  MÓDULOS FORMATIVOS DE LA FIGURA PROFESIONAL “GESTIÓN DEPORTIVA Y
                             CULTURAL”

   1. Objetivo general

Planificar, organizar, ejecutar, monitorear y evaluar procesos de gestión deportiva y cultural
vinculados con programas, servicios, proyectos, actividades y eventos deportivos, mediante
la aplicación de principios de planificación, administración, logística, normativa deportiva,
seguridad, marketing, comunicación y uso de herramientas tecnológicas, con enfoque de
inclusión, sostenibilidad, identidad deportiva territorial, rescate de juegos tradicionales y
fortalecimiento de capacidades orientadas al desempeño profesional, la continuidad de
estudios superiores y el emprendimiento deportivo.

   2. Plan de estudios

                                                                         1ro      2do      3ro
  Total de periodos pedagógicos del tronco común
                                                                         19        19      19

                     Salud, Hábitos y Práctica Recreativa                 3        2
  Módulos
  Genéricos de la    Desarrollo Deportivo y Cultural                      2        2
  Familia
  Profesional
                     Administración Deportiva y Cultural                  2        2

                     Planificación y Modelos de Gestión
                                                                          3        3        4
                     Deportiva
  Módulos            Gestión Administrativa y Logística Deportiva         3.       3        5
  Especialización    Tecnología Deportiva                                 2        2        3
                     Legislación Deportiva                                4        3        3
                   Marketing y Comunicación Deportiva                              2        3
  Módulo Práctico Experimental                                            2        2        3
  Total de periodos pedagógicos de formación técnica                     21        21      21


   3. Módulos genéricos

Durante el primer y segundo año de formación, el o la estudiante desarrolla competencias
genéricas vinculadas a la familia profesional Deportes, en función de las características de
los módulos trabajados en esta etapa. A lo largo de este proceso adquiere herramientas que
le permiten construir una opinión más informada y tomar decisiones con mayor fundamento.
Esto fortalece su capacidad para, si así lo desea, transitar entre distintas figuras profesionales
dentro de la misma familia, continuar con su trayectoria educativa, insertarse en el mundo
laboral o emprender un proyecto propio.

Se estructuran los siguientes módulos genéricos:

   •   Salud, hábitos y práctica recreativa
  •   Desarrollo deportivo y cultural
  •   Administración deportiva y cultural

                               Módulo Genérico Nro. 1
Nombre del módulo:                     Salud, Hábitos y Práctica Recreativa
Nivel:                                 1ro, 2do
Duración:                              200 periodos pedagógicos
                                       UC1: Aplicar fundamentos de la actividad física,
Unidad       de      competencia       deportiva y recreativa en el fortalecimiento de la salud
asociada:                              integral y el desarrollo humano, promoviendo hábitos
                                       de seguridad, higiene y cuidado corporal.
Objetivo del módulo: Comprender los fundamentos de la actividad física y su relación con
la salud integral y el desarrollo humano, mediante el análisis de sus principios, la reflexión
sobre la práctica regular de ejercicio físico y la aplicación de normas de seguridad, higiene
y cuidado corporal, para promover estilos de vida activos, seguros y saludables.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA.1. Analizar los principios de la actividad física y su relación con la salud y el
bienestar incluyendo sus efectos en el cuerpo humano y la vida cotidiana.
CE1.1: Relaciona los componentes de la condición física con su importancia en el
mantenimiento de la salud integral.
CE1.2: Compara las diferencias entre actividad física, recreación, ejercicio y deporte según
su aporte al bienestar físico y social.
CE1.3: Explica los beneficios del ejercicio sobre los sistemas corporales, argumentando
su influencia en el rendimiento y la salud personal.
RA.2 Establecer la importancia de la práctica frecuente de actividades físicas,
deportivas y recreativas con propuestas que promuevan la salud integral y la
prevención de enfermedades.
CE2.1: Analiza hábitos de vida saludable valorando su incidencia en la práctica de
actividades físicas, deportivas y recreativas.
CE2.2: Relaciona la práctica de actividades físicas y recreativas con la prevención de
enfermedades y el desarrollo humano.
CE2.3: Diseña campañas de concienciación sobre los beneficios de los hábitos saludables
y la actividad física.
CE2.4: Formula un plan de actividades físicas, deportivas y recreativas que fomenta la
salud y la prevención de enfermedades considerando recursos, contexto y necesidades
del grupo.
RA.3 Aplicar normas de seguridad, higiene y cuidado corporal en la participación de
actividades físicas, deportivas y recreativas garantizando la prevención de riesgos
y el bienestar integral.
CE3.1: Clasifica las normas de seguridad, higiene y cuidado corporal según el tipo de
actividad física, deportiva o recreativa.
CE3.2: Analiza los riesgos específicos en diferentes prácticas físicas, deportivas y
recreativas, determinando medidas de prevención.
CE3.3: Ejecuta actividades físicas, deportivas y recreativas aplicando correctamente
normas de seguridad, higiene y cuidado personal.
CE3.4: Promueve actividades físicas, deportivas y recreativas orientadas al fortalecimiento
del desarrollo físico, mental y social en su comunidad.
Contenidos
Conceptuales                     Procedimentales                 Actitudinales
Principios de la actividad Analizar los principios de la Valorar la importancia del
física: esfuerzo, progresión, actividad física y su efecto ejercicio físico como medio
recuperación, sobrecarga y sobre la salud y el bienestar. de bienestar personal y
especificidad.                                                   social.
                                 Identificar beneficios de la
Relación de la actividad práctica regular de actividad Mostrar compromiso con la
física con la salud integral, el física en distintos contextos y práctica   responsable       y
bienestar y el desarrollo poblaciones.                           segura de la actividad física.
humano.
                                 Reconocer la necesidad de Mantener hábitos de higiene
Beneficios físicos, mentales prevenir riesgos en la y cuidado corporal durante la
y sociales de la práctica participación de ejercicios y práctica            de     actividades
regular de actividad física.     deportes.                       físicas.
Componentes          de      la   Aplicar normas de higiene y     Manifestar     apertura      y
condición física: fuerza,         cuidado corporal en la          disposición hacia la inclusión
resistencia,        velocidad,    participación de ejercicios y   de personas con distintas
flexibilidad y coordinación.      actividades recreativas.        capacidades o condiciones.
Bases       anatómicas       y    Evaluar factores de riesgo en Adoptar hábitos saludables
fisiológicas del movimiento       la ejecución de movimientos relacionados         con       la
humano: sistema óseo,             y prevenir lesiones.          alimentación, la hidratación y
muscular,            articular,                                 el descanso.
                                  Integrar hábitos saludables
respiratorio y cardiovascular.
                                  básicos durante la práctica Ser perseverante en la
Tipos de ejercicios y sus         de actividad física.          mejora del rendimiento físico
efectos en el organismo:                                        personal y colectivo.
                                  Observar y corregir la
aeróbicos, anaeróbicos, de
                                  postura corporal y la técnica Mostrar disposición para
fuerza,     movilidad    y
                                  de ejecución de ejercicios.   mejorar la condición física y
relajación.
                                                                el bienestar general.
                                  Aplicar     estrategias    de
Principios    de      higiene,
                                  participación segura en Demostrar interés en la
cuidado       corporal        y
                                  entornos         físicos    y adquisición     de     hábitos
prevención de lesiones en la
                                  recreativos.                  saludables      de      forma
práctica de actividad física.
                                                                constante.
                                  Desarrollar      criterios de
Postura corporal, ergonomía
                                  prevención personal para
y control del movimiento
                                  minimizar riesgos en la
durante la ejecución de
                                  práctica física.
ejercicios.
Factores que influyen en el
rendimiento           físico:
hidratación,      descanso,
alimentación, motivación y
disciplina.
Estrategias de participación
segura     en    actividades
físicas,     deportivas    y
recreativas.
Normas       básicas       de
seguridad y convivencia en
espacios de actividad física y
recreación.
Rol del autocuidado en la
prevención de riesgos y
promoción    de    hábitos
saludables.
Cultura    del   movimiento
humano y su relación con el
desarrollo     personal   y
comunitario.
Perfil del o la docente
 • Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
    reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Gestión
    Deportiva, Sport Business, Gestión Deportiva y de Entretenimiento, Licenciatura en
    Cultura Física, la Licenciatura en Educación Física, Deporte y Recreación, Licenciatura
    en Ciencias de la Actividad Física, Deportes y Recreación o carreras afines.
 • Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
 • Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
 • Aprendizaje en Contextos Reales
 • Role-Playing y Simulaciones
 • Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
Materiales y recursos
Denominación                   Especificaciones técnicas                Cantidad
                               Entorno de aprendizaje (aula)
Infraestructura/espacio        Espacios físicos y recreativos           1
                               Canchas deportivas
                               Computadoras con acceso a internet
Laboratorio                    Proyector                                1
                               Impresora, parlantes
                             Botiquín básico de primeros auxilios.
                             Colchonetas, cuerdas de salto y ligas
                             elásticas.
                             Pelotas livianas, balones medianos y
Materiales/Herramientas/     aros.
                                                                      -
Equipos                      Conos, estacas y cintas para delimitar
                             áreas.
                             Paracaídas recreativos y material lúdico
                             para dinámicas grupales.
                             Juegos de mesa activos o cooperativos
Referencias Bibliográficas
Libros:
    • González, J. (2017). Educación física y deporte: Fundamentos y aplicaciones.
       Editorial Deportiva.
    • Martínez, L., & Pérez, R. (2019). Entrenamiento físico en jóvenes: Estrategias y
       metodologías. Editorial Universitaria.
    • Ramírez, F., & Torres, M. (2020). Psicología del deporte: Enfoques prácticos.
       Editorial PsicoDeporte.
    • Sánchez, A., & López, P. (2021). Técnicas de acondicionamiento físico: Teoría y
       práctica. Editorial Fitness.
    • Vargas, E., & Díaz, S. (2022). Recreación y actividad física: Promoción y
       desarrollo. Editorial Recrea.
    • Vanegas Caraballo, O., & Sanabria Navarro, J. R. (Eds.). (2023). Educación
       física, recreación y deportes: Nuevas tendencias. Fundación de Gestión
       Administrativa, Deportiva y Empresarial (FUNGADE). ISBN: 978-628-96001-6-2.
Sitios Web:
    • https://www.researchgate.net/publication/379607626_Educacion_Fisica_Recreacio
       n_y_Deportes_Nuevas_tendencias_ISBN_978-628-96001-6-2



                           Módulo Genérico Nro.2
Nombre del módulo:                  Desarrollo Deportivo y Cultural
Nivel:                              1ro, 2do
Duración:                           160 periodos pedagógicos
                                    UC2: Organizar actividades físicas, deportivas,
Unidad     de     competencia
                                    recreativas y culturales aplicando principios de gestión,
asociada:
                                    liderazgo y trabajo en equipo, de acuerdo con los
                                    recursos disponibles, las normas de seguridad y las
                                    necesidades del entorno sociocomunitario.
Objetivo del módulo: Organizar actividades físicas, deportivas, recreativas y culturales
mediante la aplicación de principios de gestión, inclusión liderazgo y trabajo en equipo,
considerando los recursos disponibles, las normas de seguridad y las características del
entorno sociocomunitario, para fomentar la participación activa y la convivencia social.

Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA.1. Diseñar planes y programas de actividades físicas, deportivas, recreativas y
culturales considerando la diversidad, inclusión y participación equitativa de la
comunidad bajo criterios técnicos, metodológicos y de seguridad.
CE1.1: Diagnostica las necesidades, intereses y características del grupo o comunidad
definiendo objetivos y tipos de actividades coherentes con su realidad.
CE1.2: Integra principios de inclusión y equidad en la selección de actividades asegurando
la participación sin discriminación por género, edad o condición física.
CE1.3: Selecciona estrategias, métodos y recursos pertinentes al contexto garantizando
accesibilidad, seguridad y efectividad.
CE1.4: Estructura planes y programas aplicando secuencia técnica y metodológica que
favorece el desarrollo físico, social y emocional de los participantes.
CE1.5: Incorpora normas de seguridad, convivencia y respeto en el diseño de actividades
fomentando ambientes colaborativos y saludables.
RA.2 Coordinar recursos humanos, materiales y logísticos garantizando la
operatividad, seguridad y bienestar en el desarrollo de actividades deportivas,
recreativas y culturales.
CE2.1: Determina responsabilidades al personal y participantes asignando funciones
según sus competencias y roles.
CE2.2: Selecciona recursos materiales y logísticos verificando disponibilidad,
funcionalidad y pertinencia al tipo de actividad.
CE2.3: Organiza espacios físicos y equipamiento cumpliendo normas de seguridad,
accesibilidad e higiene.
CE2.4: Aplica protocolos y procedimientos de prevención de riesgos garantizando el
bienestar antes, durante y después de la actividad.
RA.3 Ejecutar la logística de eventos deportivos y culturales aplicando principios de
orden, accesibilidad y seguridad durante todas las fases del proceso organizativo.
CE3.1: Distingue los espacios asignados asegurando comodidad y fluidez en el
desplazamiento de los participantes.
CE3.2: Organiza la entrega y recolección de materiales verificando su estado y
conservación acorde a la actividad a desarrollar.
CE3.3: Utiliza materiales e implementos en su ubicación correspondiente garantizando su
correcta disponibilidad.
CE.3.4: Emplea señalización de tránsito y seguridad según el tipo de evento cumpliendo
las normas establecidas.
RA.4. Promover la integración social y cultural mediante la ejecución de actividades
deportivas y recreativas que fortalezcan la convivencia, la identidad comunitaria y el
uso constructivo del tiempo libre.
CE4.1: Motiva la participación de los asistentes reconociendo y valorando su aporte
individual y colectivo.
CE4.2: Difunde mensajes que reflejan valores de respeto, inclusión y cooperación en los
espacios de interacción.
CE4.3: Incorpora expresiones culturales locales en la programación fortaleciendo la
identidad y cohesión social.
CE4.4: Estimula la continuidad de la práctica corporal en espacios comunitarios o
escolares destacando sus beneficios personales y sociales.
Contenidos
Conceptuales                    Procedimentales                  Actitudinales
Conceptos fundamentales Diseñar planes y programas Valorar la diversidad y la
de       planificación        y de actividades considerando inclusión en la planificación
organización de actividades diversidad,          inclusión     y de actividades.
físicas,           deportivas, participación equitativa.
                                                                 Mantener disposición para el
recreativas y culturales.
                                Organizar              recursos trabajo en equipo y la
Etapas del proceso de humanos,                 materiales      y colaboración.
organización: diagnóstico, logísticos necesarios para el
                                                                 Demostrar responsabilidad
diseño,       ejecución       y desarrollo de actividades.
                                                                 en la organización de
evaluación de actividades.
                                Coordinar la distribución de recursos y logística.
Principios de gestión y roles y responsabilidades
                                                                 Aplicar principios de ética y
coordinación de equipos en dentro del equipo de trabajo.
                                                                 compromiso           en       la
eventos      deportivos       y
                                Aplicar     estrategias      de conducción de actividades.
recreativos.
                                liderazgo y motivación para
                                                                 Mostrar interés por la
Tipos de actividades según fomentar la participación de
                                                                 seguridad y el bienestar de
su propósito: competitivas, los grupos.
                                                                 los participantes.
recreativas,       formativas,
                                Establecer      normas       de
culturales y comunitarias.                                       Fomentar la participación
                                seguridad y accesibilidad
                                                                 activa y equitativa de todos
Estructura de un plan de para todos los participantes.
                                                                 los miembros del grupo.
actividades:         objetivos,
                                Supervisar                    la
recursos, cronograma, roles,                                     Promover la comunicación
                                implementación               de
riesgos y evaluación.                                            efectiva y el liderazgo
                                cronogramas y planificación
                                                                 positivo.
Características               y de actividades.
necesidades de distintos                                         Mantener actitud proactiva
                                Gestionar la comunicación
grupos de participantes:                                         en     la    resolución      de
                                entre los miembros del
edad, género, nivel de                                           problemas       durante       la
                                equipo y los participantes.
condición física y contexto                                      organización  de   actividades.
sociocultural.                  Evaluar la efectividad de la
                                                                 Observar       criterios     de
                                organización de actividades
Estrategias de liderazgo y                                       accesibilidad y prevención
                                mediante indicadores de
conducción       grupal     en                                   de riesgos.
                                logro y satisfacción.
contextos      deportivos     y                                  Participar activamente en la
recreativos.                    Aplicar       técnicas       de
                                                                 evaluación         de       las
                                animación y dinamización
                                                                 actividades.
Elementos de comunicación       sociocultural   durante    las Demostrar iniciativa para
efectiva en la organización     actividades.                   mejorar los procesos de
de actividades: consignas,                                     gestión de actividades.
                               Integrar procedimientos de
lenguaje      corporal    y
                               coordinación               con Adoptar una actitud de
retroalimentación.
                               instituciones     y    actores servicio        hacia      los
Principios     de   inclusión, comunitarios.                   participantes y la comunidad.
participación y equidad en el
                               Prevenir      incidentes      y
deporte, la recreación y la
                               garantizar el bienestar de los
cultura.
                               participantes durante el
Fundamentos de seguridad, desarrollo de actividades.
accesibilidad y prevención
                               Elaborar      informes       de
de      incidentes    durante
                               seguimiento                   y
actividades grupales.
                               recomendaciones           para
Logística de eventos: gestión futuras actividades.
de     tiempo,     materiales,
espacios y funciones del
equipo de trabajo.
Rol social y cultural de las
actividades deportivas y
recreativas en la comunidad.
Ética, responsabilidad y
compromiso en la gestión y
conducción de actividades
colectivas.
Importancia del trabajo en
equipo y la cooperación en la
organización de eventos
deportivos y recreativos.
Perfeccionamiento     de   la
técnica individual.
Desarrollo     táctico     y
estratégico.
Identidad      cultural   del
deporte.
Perfil del o la docente
 • Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Gestión
   Deportiva, Sport Business, Gestión Deportiva y de Entretenimiento, Licenciatura en
   Cultura Física, Licenciatura en Educación Física, Deporte y Recreación, Licenciatura
   en Ciencias de la Actividad Física, Deportes y Recreación o carreras afines.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
• Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
• Aprendizaje en Contextos Reales
• Role-Playing y Simulaciones
• Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:
Denominación                   Especificaciones técnicas                   Cantidad
                               Entorno de aprendizaje
                               (aula)
Infraestructura/espacio                                                 1
                               Espacios físicos y recreativos
                               Canchas deportivas
                               Computadoras con acceso a internet
Laboratorio                    Proyector
                                                                        1
                               Impresora, parlantes
                               Balones de distintas disciplinas
                               Equipos de atletismo
                               Material para expresión corporal
                               Colchonetas, bancos suecos, sogas y
                               escaleras de coordinación.
Materiales/Herramientas/       Petos o chalecos de colores para
                                                                        -
Equipos                        equipos.
                               Silbatos, cronómetros y pizarras
                               tácticas.
                               Disfraces o vestuario deportivo cultural
                               Sistema de sonido
                               Tableros portátiles
Referencias Bibliográficas
Libros:
    • Gómez, C., & Ruiz, J. (2018). Gestión de actividades deportivas y recreativas.
        Editorial Gestión Deportiva.
    • Hernández, M., & Fernández, L. (2019). Planificación de eventos deportivos y
        culturales. Editorial Eventos.
    • Jiménez, P., & Navarro, T. (2020). Inclusión social a través del deporte y la
        recreación. Editorial Inclusiva.
    • Martínez, G., & Sánchez, R. (2021). Estrategias de liderazgo en actividades
        recreativas. Editorial Liderazgo.
    • Pérez, D., & Gómez, F. (2022). Normas de seguridad en actividades físicas y
        culturales. Editorial Seguridad Deportiva.
    • Cardona Mejía, L. M., & Padierna Cardona, J. C. (2022). Administración y gestión
        deportiva: Dimensiones teóricas para el diseño de programas académicos.
Sitios Web:
    • Revista         Gerencia       Deportiva       ALGEDE.        Recuperado         de
       https://www.researchgate.net/publication/360626858_Administracion_y_gestion_d
       eportiva_dimensiones_teoricas_para_el_diseno_de_programas_academicos
    • Espinal Ruiz, D. J. (2020). Nuevas tendencias de la gerencia deportiva. Universidad
       Nacional       Abierta    y    a     Distancia    (UNAD).     Recuperado        de
       https://repositorio.endeporte.edu.co/bitstream/handle/endeporte/33/Libro-
       Nuevas%20Tendencias%20de%20la%20Gerencia%20Deportiva.pdf?isAllowed=y
       &sequence=1



                                  Módulo Genérico Nro.3
Nombre del módulo:                    Administración Deportiva y Cultural
Nivel:                                1ro, 2do
Duración:                             160 periodos pedagógicos
                                      UC3: Gestionar el uso responsable de recursos,
                                      materiales e instalaciones relacionados con la
Unidad       de      competencia      actividad física, el deporte, la recreación y la cultura,
asociada:                             aplicando criterios de mantenimiento y sostenibilidad
                                      que aseguren la funcionalidad y disponibilidad de los
                                      espacios.
Objetivo del módulo: Gestionar de forma responsable los recursos, materiales e
instalaciones vinculados a la actividad física, el deporte, la recreación y la cultura, mediante
la aplicación de criterios de mantenimiento, sostenibilidad y uso eficiente, para asegurar su
funcionalidad, disponibilidad y conservación a largo plazo.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA.1. Examinar materiales, equipos e implementos deportivos, recreativos y
culturales aplicando criterios de seguridad, funcionalidad y control en la actividad a
desarrollar.
CE1.1: Verifica el estado físico de materiales, equipos e implementos detectando daños,
desgastes o irregularidades antes de su utilización.
CE1.2: Clasifica los implementos deportivos, recreativos y culturales según su
funcionalidad asegurando su correcta disposición en las actividades programadas.
CE1.3: Registra en formatos estandarizados el estado de materiales, equipos e
implementos garantizando control funcional y trazabilidad durante las actividades.
RA.2 Aplicar procedimientos de uso responsable de recursos, materiales e
instalaciones garantizando su conservación, disponibilidad y seguridad en el
desarrollo de actividades físicas, deportivas, recreativas y culturales.
CE2.1: Selecciona materiales e implementos deportivos, recreativos y culturales
cumpliendo indicaciones técnicas y normas de seguridad según el tipo de actividad.
CE2.2: Organiza los espacios deportivos, recreativos y culturales disponiendo materiales
y recursos de manera ordenada y segura asegurando funcionalidad y conservación.
CE2.3: Propone planes de mantenimiento preventivo de materiales, equipos e
implementos verificando su conservación, seguridad y disponibilidad durante las
actividades.
RA.3 Promover prácticas sostenibles y de cuidado en instalaciones deportivas,
recreativas y culturales fomentando corresponsabilidad social y ambiental durante
la planificación y ejecución de actividades.
CE3.1: Diseña iniciativas de sostenibilidad fortaleciendo el cuidado y compromiso social
en el entorno, asegurando preservación y funcionalidad de los espacios.
CE3.2: Integra acciones sostenibles en la organización de eventos y proyectos deportivos
y culturales fomentando reutilización de recursos y participación corresponsable de la
comunidad.
CE3.3: Aplica prácticas sostenibles en actividades físicas, deportivas, recreativas y
culturales utilizando responsablemente agua, energía y materiales garantizando
conservación y limpieza de los espacios.
CE3.4: Evalúa el impacto de las actividades deportivas, recreativas y culturales
proponiendo mejoras en procedimientos de sostenibilidad y cuidado de recursos
disponibles.
 Contenidos
Conceptuales                    Procedimentales                Actitudinales
Conceptos       básicos     de Identificar    los    recursos, Valorar la importancia del
administración y gestión de materiales e instalaciones uso responsable de los
recursos en el ámbito disponibles                 para     las recursos     materiales      y
                                                               espacios     deportivos      y
deportivo,     recreativo     y actividades        deportivas,
                                                               culturales.
cultural.                       recreativas y culturales.
                                                               Mostrar      una      actitud
Clasificación de los recursos: Verificar el estado físico y comprometida          con      la
humanos,            materiales, funcional     de      equipos, conservación                 y
financieros     y    naturales, materiales y espacios antes, mantenimiento de los bienes
aplicados al contexto de las durante y después de su comunes.
actividades       físicas     y uso.                           Asumir la responsabilidad de
culturales.                                                    cuidar, organizar y devolver
                                Elaborar inventarios básicos
                                                               los implementos utilizados
Tipología de materiales e de materiales y recursos con en condiciones adecuadas.
implementos         deportivos, registro de entrada, uso y
                                                               Mantener      una     actitud
recreativos y culturales y sus mantenimiento.
                                                               proactiva ante la detección
usos específicos.
                                Aplicar     protocolos      de de fallas o deterioros en
Normas y criterios de limpieza, orden y seguridad materiales e instalaciones.
seguridad en el manejo y en la preparación y cierre de Fomentar la conciencia
conservación de equipos e espacios de práctica.                ambiental y el compromiso
instalaciones.                                                 con la sostenibilidad en el
                                Organizar los materiales ámbito deportivo y cultural.
Fundamentos                 del según tipo de actividad,
                                                               Respetar las normas y
mantenimiento preventivo y frecuencia          de     uso    y
                                                               procedimientos de seguridad
correctivo en espacios e
infraestructuras deportivas y requerimientos               de establecidos para el uso de
recreativas.                  almacenamiento.                 los recursos.

Principios     técnicos    y    Clasificar implementos y         Adoptar hábitos de limpieza,
                                                                 organización y eficiencia en
reglamentación en la gestión    equipos según su función y
                                                                 el uso de los espacios
de entornos deportivos,         condición, determinando su       compartidos.
recreativos y culturales.       disponibilidad.
                                                                 Promover el uso racional de
Procedimientos           de    Colaborar          en        el   la energía, el agua y los
verificación del estado de     mantenimiento preventivo de       materiales en las actividades
materiales, equipos y áreas    instalaciones deportivas y        cotidianas.
de práctica.                   recreativas realizando tareas     Mostrar respeto por los
                               de limpieza, revisión y           recursos públicos y privados,
Protocolos                  de
                               cuidado      de    superficies,   reconociendo su valor social
almacenamiento, transporte                                       y educativo.
                               mobiliario y señalización.
y registro de materiales
                                                                 Valorar la importancia del
deportivos y recreativos.      Aplicar       medidas       de
                                                                 trabajo cooperativo en la
                               seguridad y ergonomía en la       conservación     de     las
Lineamientos para el uso
                               manipulación                de    instalaciones deportivas y
responsable de recursos
                               implementos deportivos y          culturales.
institucionales              y
                               culturales.                       Asumir    con   ética   el
comunitarios.
                               Utilizar adecuadamente los        compromiso de utilizar los
Estrategias de optimización                                      espacios y materiales de
                               recursos      energéticos     y
del uso de espacios y                                            manera       segura      y
                               materiales       durante     el
materiales según el tipo de                                      responsable.
                               desarrollo de las actividades.
actividad.                                                       Desarrollar      sensibilidad
                               Apoyar en la implementación       hacia el impacto ecológico
Fundamentos                 de
                               de prácticas sostenibles          de las actividades humanas
sostenibilidad      ambiental
                               como      el    reciclaje,   la   en los entornos deportivos y
aplicados a la gestión de                                        culturales.
                               reducción de residuos y el
espacios      deportivos     y
                               uso eficiente del agua y la       Actuar con honestidad y
culturales.
                               electricidad.                     transparencia en el control y
Prácticas sostenibles: ahorro                                    registro   del    uso     de
                               Detectar necesidades de           materiales y equipos.
energético,     gestión     de
                               reparación o sustitución de
residuos, reciclaje y uso                                        Fomentar     actitudes   de
                               materiales y reportarlas de
racional del agua.                                               pertenencia y cuidado hacia
                               manera oportuna.                  las   instalaciones    como
Indicadores                 de                                   bienes de todos.
                               Mantener actualizados los
conservación,
                               registros de control de           Mantener disposición para
mantenimiento       y      uso
                               recursos, uso de espacios y       aprender y aplicar nuevas
eficiente de los recursos.                                       prácticas sostenibles en la
                               tiempos de mantenimiento.
Rol del personal técnico o de                                    administración de recursos.
                               Coordinar tareas básicas de
apoyo en la administración                                       Promover una cultura del
                               organización y distribución       cuidado,      respeto     y
de espacios deportivos y
culturales.                                                      sostenibilidad en el ámbito
Elementos del inventario y de        materiales    durante deportivo,       recreativo       y
control     de    materiales: eventos o actividades.       cultural.
registros, fichas técnicas y
                              Participar    en    jornadas
reportes de estado.
                              comunitarias              de
Procedimientos     para    la mantenimiento y limpieza de
detección y reporte de instalaciones deportivas o
daños, pérdidas o deterioros. culturales.
Importancia de la seguridad     Aplicar      criterios   de
ocupacional y la prevención     sostenibilidad ambiental en
de        accidentes     en     la      planificación    de
instalaciones deportivas y      actividades en espacios
culturales.                     abiertos y cerrados.
Marco normativo básico          Integrar    medidas     de
sobre el uso de espacios        seguridad, orden y cuidado
públicos y privados para        del entorno en todas las
actividades deportivas y        fases del uso de los
recreativas.                    espacios.
Responsabilidad social y      Colaborar en la elaboración
ética en la administración de de         informes       de
bienes     e    instalaciones mantenimiento o uso de
comunitarias.                 instalaciones que incluyan
                              observaciones               y
Relación                entre
                              recomendaciones.
sostenibilidad,    bienestar
social y promoción de una Contribuir                     al
cultura del cuidado en el aprovechamiento equitativo
ámbito deportivo y cultural.  de los recursos por parte de
                              todos los usuarios.
                                Participar en campañas
                                educativas sobre el cuidado
                                ambiental y la conservación
                                de los espacios públicos.
                                Evaluar el impacto del uso
                                de materiales y recursos en
                                la calidad y sostenibilidad de
                                las actividades.

Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Gestión
   Deportiva, Sport Business, Gestión Deportiva y de Entretenimiento, Licenciatura en
   Cultura Física, la Licenciatura en Educación Física, Deporte y Recreación, Licenciatura
   en Ciencias de la Actividad Física, Deportes y Recreación o carreras afines.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
•   Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
•   Aprendizaje en Contextos Reales
•   Role-Playing y Simulaciones
•   Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:
                                Detalle de especificaciones
Denominación                                                             Cantidad
                                técnicas
                                Entorno de aprendizaje (aula)
Infraestructura/espacio         Espacios físicos y recreativos           1
                                Canchas deportivas
                                Computadoras con acceso a internet
Laboratorio                     Proyector                                1
                                Impresora, parlantes
                                Cámara fotográfica
Materiales/Herramientas/        Silbatos
                                                                         -
Equipos                         Tableros de planificación
                                Cronogramas y calendarios murales
Referencias Bibliográficas
Libros
    • Alonso, J., & Martínez, V. (2017). Gestión de instalaciones deportivas y culturales.
        Editorial Infraestructura Deportiva.
    • Castro, R., & López, J. (2018). Mantenimiento de equipos e instalaciones
        deportivas. Editorial Mantenimiento Deportivo.
    • García, S., & Rodríguez, M. (2019). Sostenibilidad en la gestión de espacios
        recreativos. Editorial Sostenible.
    • Morales, A., & Pérez, J. (2020). Logística y organización de eventos deportivos y
        culturales. Editorial Logística Deportiva.
    • Torres, L., & Sánchez, E. (2021). Administración de recursos en actividades físicas
        y culturales. Editorial Administración Deportiva.
    • Villalba, K. G. L. (2022). Gestión deportiva para la masificación del sistema de
        combate (fight fitness). Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinaria.
        https://biblioteca.ciencialatina.org/wp-content/uploads/2023/05/Gestion-Deportiva-
        para-la-Masificacion-del-sistema-de-combate-fight-fitness.pdf
    • Cortina Núñez, M. J., & Sanabria Pérez, J. (2021). Gestión organizacional
        deportiva:      Revisiones     sistemáticas.    Academia.edu.   Recuperado      de
        https://www.academia.edu/99786345/Libro_GESTI%C3%93N_ORGANIZACIONA
        L_DEPORTIVA_SANABRIA_P%C3%89REZ_Y_CORTINA
   4. Módulos de especialización

Los Bachilleres Técnicos en Gestión Deportiva y Cultural desarrollarán competencias
técnicas, administrativas, logísticas, tecnológicas, normativas y comunicacionales que les
permitan apoyar, organizar y ejecutar procesos vinculados con programas, servicios,
proyectos, actividades y eventos deportivos, con enfoque inclusivo, sostenible e identidad
deportiva territorial.

Se estructuran los siguientes módulos de especialización:

   1.   Planificación y modelos de gestión deportiva
   2.   Gestión administrativa y logística deportiva
   3.   Tecnología deportiva
   4.   Legislación deportiva
   5.   Marketing y comunicación deportiva



                              Módulo de Especialización Nro. 1
 Nombre del módulo:                      Planificación y Modelos de Gestión Deportiva
 Nivel: Bachillerato                     1ro, 2do, 3ro
 Duración:                               400 periodos pedagógicos
 Unidad       de       competencia       UC 1: Estructurar procesos de gestión deportiva y
 asociada:                               cultural mediante la aplicación de modelos, enfoques
                                         y herramientas técnicas, considerando objetivos,
                                         recursos y contextos organizacionales, asegurando la
                                         adecuada estructuración de actividades y servicios
                                         deportivos con inclusión e identidad local.
 Objetivo del módulo: Estructurar procesos de planificación y gestión deportiva, mediante
 el análisis de contextos organizacionales, la aplicación de modelos de gestión, la
 formulación de objetivos e indicadores, líneas de acción y fichas técnicas de servicios
 deportivos, con la finalidad de diseñar propuestas viables, inclusivas y sostenibles que
 fortalezcan la cultura deportiva local, los juegos tradicionales, la continuidad formativa y la
 generación de iniciativas de emprendimiento deportivo.
 Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
 RA.1. Diagnosticar contextos organizacionales, comunitarios y deportivos mediante
 instrumentos técnicos de análisis territorial, institucional y participativo, con
 evidencias de necesidades, actores, recursos, brechas e identidad deportiva local.
 CE1.1: Examina el diagnóstico territorial deportivo según población objetivo, oferta
 existente, actores locales, infraestructura disponible y prácticas deportivas tradicionales.
 CE1.2: Diferencia la matriz de necesidades deportivas según edad, diversidad funcional,
 género, pertenencia comunitaria, condiciones de acceso y cultura deportiva local.
 CE1.3: Jerarquiza el mapa de problemas, oportunidades y potencialidades deportivas
 según impacto comunitario, recursos disponibles, pertinencia territorial e identidad
 deportiva local.
CE1.4: Determina brechas de gestión deportiva según correspondencia entre demanda
comunitaria, capacidades institucionales, enfoque inclusivo y sostenibilidad del servicio.
RA.2 Integrar modelos de gestión deportiva en propuestas técnicas de actividades,
servicios y proyectos vinculados con prácticas deportivas actuales y tradicionales,
con criterios de viabilidad, inclusión, sostenibilidad e identidad territorial.
CE2.1: Selecciona el modelo de gestión deportiva según tipo de organización, finalidad del
servicio, alcance territorial, población beneficiaria y cultura deportiva comunitaria.
CE2.2: Adapta el enfoque de gestión participativa, inclusiva y territorial según objetivos
deportivos, recursos institucionales, identidad local y características sociodeportivas de la
comunidad.
CE2.3: Correlaciona componentes del modelo con procesos, responsables, recursos,
indicadores y resultados esperados según naturaleza de la actividad o servicio deportivo.
CE2.4: Sustenta la pertinencia del modelo elegido según viabilidad técnica, inclusión,
sostenibilidad, identidad deportiva territorial y articulación institucional.
RA.3 Formular estructuras técnicas de planificación deportiva mediante objetivos,
resultados, indicadores y líneas de acción articuladas al contexto organizacional,
con proyección ocupacional, académica y emprendedora.
CE3.1: Establece objetivos técnicos de gestión deportiva según diagnóstico contextual,
necesidades de participación, recursos disponibles y proyección ocupacional o
emprendedora.
CE3.2: Desagrega resultados esperados según tipo de servicio, nivel de intervención,
población beneficiaria, temporalidad, indicadores e inclusión.
CE3.3: Prioriza líneas de acción según impacto deportivo, pertinencia comunitaria,
factibilidad institucional, identidad local y aporte al desarrollo de cultura deportiva.
CE3.4: Delimita el alcance del proceso según metas, recursos requeridos, actores
involucrados, escenarios de intervención y condiciones organizacionales.
RA.4 Diseñar servicios deportivos estructurados mediante fichas técnicas, rutas
metodológicas y matrices de intervención, con enfoque inclusivo, identidad local y
rescate de juegos tradicionales.
CE4.1: Configura la ficha técnica de actividades deportivas según secuencia metodológica,
propósito formativo, nivel de participación, edad, diversidad y condiciones del contexto.
CE4.2: Incorpora juegos tradicionales, prácticas deportivas comunitarias y expresiones de
cultura deportiva local según pertinencia territorial, seguridad, participación e identidad.
CE4.3: Organiza componentes del servicio deportivo según objetivos, población
destinataria, roles técnicos, recursos previstos, temporalidad y criterios de calidad.
CE4.4: Representa la estructura del proceso mediante matrices, fichas técnicas o rutas de
planificación según claridad operativa, trazabilidad de decisiones y coherencia
metodológica.
Contenidos
Conceptuales                       Procedimentales                 Actitudinales

Contexto      organizacional Caracterizar                      Valorar la importancia del
deportivo.                   organizaciones,                   diagnóstico territorial en la
                                 comunidades y escenarios           toma       de       decisiones
Análisis territorial aplicado al deportivos mediante fichas         relacionadas con servicios
deporte.                         de      análisis    territorial,   deportivos        pertinentes,
                                 observación      directa      y    inclusivos y sostenibles.
Diagnóstico           deportivo revisión de información
comunitario.                     institucional.                     Asumir responsabilidad en la
                                                                    recolección de información
Oferta y demanda deportiva Levantar información de                  comunitaria, cuidando la
local.                       necesidades        deportivas          objetividad, la precisión y el
                             comunitarias        mediante           respeto hacia los actores
Cultura      deportiva     e
                             encuestas,        entrevistas,         consultados.
identidad local.
                             grupos de consulta y
                                                             Demostrar apertura frente a la
Instrumentos técnicos de recorridos de observación
                             en espacios de práctica.        diversidad      de    prácticas
diagnóstico.
                                                             deportivas locales, juegos
Inclusión en el diagnóstico  Contrastar      la       oferta tradicionales      y    formas
deportivo.                   deportiva existente con comunitarias de participación.
                             intereses, condiciones de
Brechas       de     gestión acceso,              recursos Reconocer la utilidad de las
deportiva.                   disponibles    y    prácticas evidencias territoriales en la
                             deportivas tradicionales del identificación de necesidades
Gestión deportiva como territorio.                           reales y oportunidades de
proceso técnico.                                             intervención deportiva.
                             Elaborar mapas de actores
Modelos       de     gestión deportivos              según Cuidar la confidencialidad y el
deportiva.                   instituciones,         líderes uso      adecuado       de    la
                             comunitarios,          clubes, información obtenida durante
Componentes de un modelo familias, usuarios, gestores procesos              de     consulta,
de gestión.                  locales    y    grupos      de  observación   y diagnóstico.
                                 participación.
Enfoques       de      gestión                                      Apreciar la utilidad de los
deportiva.                    Ponderar           problemas,         modelos de gestión en la
                              oportunidades                y        organización    técnica  de
Criterios de selección de                                           actividades,   servicios  y
                              potencialidades deportivas
modelos.                                                            proyectos deportivos.
                              mediante       criterios   de
                              impacto           comunitario,
Viabilidad de propuestas
                              factibilidad,   inclusión    e Mostrar disposición hacia el
deportivas.                                                  trabajo   colaborativo     con
                              identidad territorial.
                                                             actores        institucionales,
Gestión      de     prácticas
                              Delimitar brechas de gestión comunitarios y deportivos.
deportivas tradicionales.
                              deportiva mediante matrices
                                                             Promover la inclusión de
Articulación institucional y de relación entre demanda
comunitaria.                  comunitaria, capacidades juegos           tradicionales      y
                                                             prácticas deportivas locales
                                institucionales              y como expresión de identidad
Planificación deportiva.        sostenibilidad del servicio.   y participación social.

Estructura     técnica     de Sistematizar resultados del      Mantener coherencia entre
planificación.                diagnóstico en informes          diagnóstico,   modelo       de
                              técnicos,    matrices      de    gestión,        planificación,
Objetivos    técnicos      de necesidades, fichas de           recursos, identidad local y
gestión deportiva.            contexto y conclusiones          necesidades de los usuarios.
                              aplicables a la planificación
Resultados esperados.                                            Fortalecer    la   autonomía
                              deportiva.
                                                                 técnica en la construcción de
Indicadores de planificación.
                                Seleccionar modelos de propuestas deportivas con
Líneas de acción deportivas.    gestión deportiva según tipo proyección ocupacional y
                                de organización, finalidad académica.
Alcance del proceso de          del     servicio,    población
planificación.                  beneficiaria,           alcance Respetar la diversidad de
                                territorial    y       recursos participantes,    niveles de
Proyección    ocupacional,      disponibles.                     práctica,   condiciones de
académica y emprendedora.                                        acceso y necesidades de
                                Comparar               modelos adaptación       en    servicios
Servicio           deportivo    institucionales, escolares, deportivos.
estructurado.                   comunitarios, participativos,
                                asociativos y territoriales Estimular el rescate de juegos
Componentes del servicio        según ventajas, limitaciones tradicionales como parte de la
deportivo.                      y condiciones de aplicación. cultura deportiva local y la
                                                                 participación comunitaria.
Ficha técnica de actividad      Adaptar               enfoques
deportiva.                      inclusivos,      participativos, Actuar con criterio técnico,
                                territoriales, formativos y iniciativa y compromiso en la
Ruta            metodológica
                                sostenibles               según construcción de propuestas
deportiva.
                                diagnóstico,            actores, aplicables a escenarios reales
                                recursos       e      identidad de gestión deportiva.
Matriz    de     intervención
                                deportiva local.
deportiva.
                              Vincular componentes del
Diseño      inclusivo      de
                              modelo de gestión con
servicios deportivos.
                              procesos,      responsables,
Juegos tradicionales       en recursos,        indicadores,
servicios deportivos.         resultados esperados y
                              criterios de mejora.
Portafolio     técnico     de
planificación deportiva.      Organizar         propuestas
                              técnicas      de      gestión
                              deportiva              según
diagnóstico,           modelo
seleccionado,        población
beneficiaria,         actores,
recursos      y       alcance
territorial.

Incorporar          juegos
tradicionales y prácticas
deportivas comunitarias en
propuestas     de  gestión
coherentes con la cultura
deportiva local.

Argumentar la pertinencia
del modelo seleccionado
mediante        criterios      de
viabilidad,            inclusión,
sostenibilidad,         identidad
territorial   y     articulación
institucional.

Validar la coherencia de la
propuesta técnica mediante
revisión de diagnóstico,
modelo, enfoque, población
beneficiaria, recursos y
resultados esperados.

Formular objetivos técnicos
de gestión deportiva según
diagnóstico, necesidades de
participación,     recursos
disponibles y proyección
ocupacional.

Precisar             objetivos
específicos según problema
identificado,       población
beneficiaria, tipo de servicio,
alcance de intervención y
condiciones del contexto.

Desagregar      resultados
esperados según productos,
logros, efectos previstos,
población       beneficiaria,
temporalidad e inclusión.

Definir    indicadores     de
planificación vinculados con
participación,     cobertura,
inclusión,       continuidad,
pertinencia,        identidad
deportiva y calidad del
servicio.

Establecer          metas
verificables        según
resultados      esperados,
indicadores,      recursos
disponibles y condiciones
organizacionales.

Priorizar líneas de acción
según impacto deportivo,
factibilidad     institucional,
recursos          disponibles,
participación comunitaria e
identidad local.

Secuenciar      actividades
según objetivos, resultados
esperados,         tiempos,
responsables, recursos y
condiciones del contexto
organizacional.

Dimensionar el alcance del
proceso      según    metas,
población        beneficiaria,
escenarios,          actores,
recursos, temporalidad y
límites de intervención.

Redactar         estructuras
técnicas de planificación en
formatos de propuesta,
matrices de intervención,
fichas de proyecto y
documentos curriculares.

Revisar la consistencia de la
planificación       deportiva
según diagnóstico, modelo
de      gestión,    recursos,
identidad        local       y
sostenibilidad del servicio.

Diseñar servicios deportivos
estructurados          según
diagnóstico, modelo de
gestión, objetivos, población
destinataria e identidad
territorial.

Configurar fichas técnicas
de actividades deportivas
según propósito, usuarios,
recursos, roles, tiempos,
secuencia metodológica y
criterios de calidad.

Integrar componentes del
servicio deportivo según
objetivos,         población
destinataria,    escenarios,
temporalidad,          roles
técnicos, recursos previstos
y evidencias.

Elaborar               rutas
metodológicas             de
intervención          según
momentos       de     inicio,
desarrollo,           cierre,
retroalimentación,
progresión de actividades y
adaptaciones requeridas.

Contextualizar       juegos
tradicionales dentro de
servicios deportivos según
                             pertinencia         territorial,
                             identidad    local,       valor
                             formativo y participación
                             comunitaria.

                             Adecuar propuestas de
                             servicio según condiciones
                             del contexto, diversidad de
                             participantes, disponibilidad
                             de recursos, accesibilidad e
                             identidad local.

                             Consolidar un portafolio
                             técnico     de      servicios
                             deportivos con evidencias
                             de diagnóstico, modelo de
                             gestión,   planificación    y
                             diseño estructurado.
Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Educación
   Física y Deportes o Deportes y Recreación o Actividad Física, Pedagogía de la
   Actividad Física y Deporte, Ciencias de la Actividad Física y Deporte, Entrenamiento
   Deportivo, Gestión Deportiva o carreras afines.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
 Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
 Aprendizaje en Contextos Reales
 Role-Playing y Simulaciones
 Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
   Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:
Denominación              Especificaciones técnicas        Cantidad

Infraestructura/espacio     Entorno de aprendizaje (aula)       1
                            Espacios físicos y recreativos
                            Canchas deportivas.
                            Espacios            deportivos
                            comunitarios,        parques,
                            salones de trabajo grupal,
                            espacios de observación
                            territorial.
Materiales/Herramientas/    Fichas de diagnóstico,
Equipos                     matrices FODA, matriz de
                             necesidades, mapa de
                             actores, árbol de problemas,
                             formatos de planificación,
                             guías de observación, hojas
                             de ruta, pizarras,
                             papelógrafos, marcadores,
                             proyector, computador.
Referencias Bibliográficas
•   Asamblea Nacional del Ecuador. (2026). Ley Orgánica del Deporte, la Educación
    Física y la Recreación. Registro Oficial, Sexto Suplemento N.º 223.
    https://www.gob.ec/sites/default/files/regulations/2026-
    02/LEY_ORGANICA_DEL_DEPORTE_LA_EDUCACION_FISICA_Y_LA_RECREA
    CION-1-80.pdf

•   Bayle, E. (2025). Governance, regulation and management of global sport
    organisations. Routledge. https://doi.org/10.4324/9781003462118

•   Camy, J., & Robinson, L. (Eds.). (2007). Managing Olympic sport organisations.
    Olympic Solidarity.
    https://library.olympics.com/Default/doc/SYRACUSE/67683/managing-olympic-sport-
    organisations-ed-jean-camy-et-al

•   Comité Olímpico Internacional. (2014). Manual de administración deportiva.
    Solidaridad Olímpica.
    https://library.olympics.com/FIBA/doc/SYRACUSE/37572/manual-de-administracion-
    deportiva-solidaridad-olimpica-comite-olimpico-internacional-dir-roger-jack

•   Eksteen, E. (2014). Sport management: Manual for sport management (1st ed.).
    Bookboon. https://www.choolsgroup.com/Best-
    Books/Book%20Boon%20Books/Management/Sport%20Management.pdf

•   McLennan, N., & Thompson, J. (2015). Quality physical education (QPE): Guidelines
    for policy-makers. UNESCO Publishing.
    https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000231101

•   Ministerio del Deporte. (s. f.). Ministerio del Deporte | Ecuador. Guía Oficial de
    Trámites y Servicios. Recuperado el 8 de junio de 2026, de https://www.gob.ec/md

•   Preuß, H., Schallhorn, C., & Schütte, N. (2022). Olympic sport organisations in times
    of crisis and change: Guide for strategic management and good governance.
    Academia Verlag/Nomos. https://doi.org/10.5771/9783985720644
 •   UNESCO. (2024). The social impact of sport: Unlocking the potential of sport to drive
     social transformations. UNESCO Publishing. https://doi.org/10.54678/UNQQ6059




                            Módulo de Especialización Nro. 2
Nombre del módulo:                    Gestión Administrativa y Logística Deportiva
Nivel: Bachillerato                   1ro, 2do, 3ro
Duración:                             440 periodos pedagógicos
Unidad        de      competencia     UC 2: Gestionar procesos administrativos, logísticos
asociada:                             y culturales relacionados al ámbito deportivo
                                      mediante el uso eficiente de recursos e información,
                                      asegurando la funcionalidad de servicios, actividades
                                      escenarios e implementación deportiva que
                                      fortalezca la identidad cultural.
Objetivo del módulo: Gestionar procesos administrativos y logísticos de actividades,
servicios, escenarios e implementación deportiva, mediante la organización de recursos
humanos, materiales, financieros e institucionales, el uso de inventarios, presupuestos,
cronogramas, matrices de responsabilidades, rutas operativas y mecanismos de control,
con la finalidad de garantizar la funcionalidad, eficiencia, sostenibilidad y calidad de
servicios deportivos vinculados con prácticas contemporáneas, recreativas y tradicionales
de identidad territorial.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA.1. Analizar requerimientos administrativos de servicios, actividades y escenarios
deportivos mediante instrumentos de organización operativa y control de recursos,
con evidencias documentales, humanas, materiales y financieras vinculadas con la
funcionalidad del servicio.
CE1.1: Examina el expediente administrativo del servicio deportivo según objetivos
operativos, población beneficiaria, disponibilidad de recursos y características
institucionales.
CE1.2: Clasifica requerimientos documentales, humanos, materiales y financieros según
tipo de actividad deportiva, escenario, implementación requerida y complejidad
organizativa.
CE1.3: Prioriza necesidades administrativas según funcionalidad del servicio, continuidad
de actividades, eficiencia de recursos y aporte a la identidad deportiva local.
CE1.4: Determina condiciones de gestión administrativa según alcance del servicio,
tiempos institucionales, actores involucrados y exigencias operativas del proceso
deportivo.
RA.2 Administrar recursos deportivos mediante inventarios, presupuestos,
asignación de responsabilidades y criterios de sostenibilidad operativa, con uso
eficiente de recursos en actividades actuales y tradicionales.
CE2.1: Distribuye recursos humanos, materiales e institucionales según demanda del
servicio, características del escenario, cantidad de usuarios y requerimientos de la
actividad deportiva.
CE2.2: Regula el uso de implementación deportiva según disponibilidad, estado funcional,
frecuencia de utilización y pertinencia con actividades actuales o tradicionales.
CE2.3: Asigna responsabilidades operativas según funciones del equipo de apoyo,
secuencia de atención, necesidades del servicio y nivel de autonomía del proceso.
CE2.4: Optimiza recursos disponibles según eficiencia, sostenibilidad, cobertura de
participantes y fortalecimiento de prácticas deportivas con identidad local.
RA.3 Coordinar operaciones logísticas de actividades, servicios y escenarios
deportivos mediante rutas de montaje, circulación, atención y contingencia, con
criterios de funcionalidad, accesibilidad y continuidad operativa.
CE3.1: Organiza flujos de ingreso, permanencia, circulación y salida de usuarios según
características del escenario, tipo de actividad, aforo previsto y accesibilidad.
CE3.2: Sincroniza tiempos, espacios, equipos e implementación deportiva según
cronograma operativo, secuencia de actividades y requerimientos del servicio.
CE3.3: Supervisa la disposición de escenarios e insumos deportivos según condiciones de
uso, funcionalidad requerida, orden operativo y atención a grupos diversos.
CE3.4: Resuelve contingencias logísticas según disponibilidad de recursos, continuidad
del servicio, seguridad operativa y afectación mínima a la experiencia deportiva.
RA.4 Sistematizar información administrativa y logística del ámbito deportivo
mediante registros verificables, reportes operativos e indicadores de eficiencia, con
sustento técnico en decisiones de mejora del servicio.
CE4.1: Registra información estructurada de usuarios, recursos, escenarios, actividades e
implementación deportiva según formatos técnicos, trazabilidad y control operativo.
CE4.2: Consolida datos administrativos y logísticos según frecuencia de uso, estado de
recursos, nivel de participación y cumplimiento de actividades programadas.
CE4.3: Interpreta reportes operativos según indicadores de funcionalidad, eficiencia en
recursos, cobertura del servicio y recurrencia de necesidades institucionales.
CE4.4: Fundamenta decisiones de ajuste operativo según evidencias registradas,
disponibilidad institucional, demanda deportiva y mejora de la gestión del servicio.
Contenidos
Conceptuales                    Procedimentales                 Actitudinales

Administración    operativa Examinar         información    Valorar la importancia de la
deportiva.                   administrativa de servicios,   organización administrativa
                             actividades y escenarios       en el funcionamiento eficiente
Requerimientos               deportivos         mediante    de actividades, servicios y
administrativos del servicio revisión de documentos,        escenarios deportivos.
deportivo.                   recursos        disponibles,
                             población beneficiaria y       Asumir responsabilidad en el
Expediente administrativo condiciones institucionales.      manejo    de   documentos,
deportivo.                                                  registros y requerimientos
                                                                  administrativos    vinculados
Organización de recursos Clasificar       requerimientos          con servicios deportivos.
institucionales.            documentales,      humanos,
                            materiales y financieros              Reconocer la utilidad de los
Condiciones funcionales del según tipo de actividad               instrumentos administrativos
escenario deportivo.        deportiva,        escenario,          en la prevención de desorden
                            implementación requerida y            operativo,   duplicidad   de
Control administrativo de nivel      de      complejidad          esfuerzos y uso inadecuado
actividades deportivas.     organizativa.                         de recursos.
Criterios de priorización Estimar                necesidades      Mostrar precisión en la
administrativa.               operativas       del     servicio   revisión   de   información
                              deportivo según cantidad de         documental,         material,
Instrumentos               de
                              participantes, duración de la       humana      y     financiera
organización operativa.
                              actividad,             recursos     relacionada con la actividad
Recursos           deportivos disponibles,          escenario     deportiva.
operativos.                   utilizado         y       apoyo
                              institucional.                      Cuidar el orden, archivo y
Inventario                 de                                     trazabilidad de la información
implementación deportiva.     Dimensionar         condiciones     administrativa        generada
                              administrativas           según     durante la organización del
Presupuesto         operativo alcance        del      servicio,   servicio deportivo.
deportivo.                    tiempos         institucionales,
                              actores           involucrados,     Responsabilizarse del uso,
Asignación                 de disponibilidad de recursos y        control y conservación de los
responsabilidades             exigencias operativas.              recursos           deportivos
operativas.                                                       asignados,      manifestando
                              Ordenar             expedientes     rigor en su registro y
Uso        eficiente       de administrativos        mediante     verificación.
implementación deportiva.     fichas, listados, solicitudes,
                              registros, cronogramas y            Respetar los procedimientos
Sostenibilidad operativa del evidencias vinculadas con la         de préstamo, devolución,
servicio.                     actividad deportiva.                conservación y reposición de
                                                                  implementación deportiva.
Control de recursos durante Estructurar matrices de
la actividad.                 requerimientos                      Demostrar honestidad en el
                              administrativos      según          manejo      de      inventarios,
Recursos      en    prácticas                                     presupuestos, materiales y
                              documentos,         talento
deportivas tradicionales.                                         novedades operativas del
                              humano,           recursos
                              materiales,       recursos          servicio deportivo.
Logística           deportiva
                              financieros, escenarios y
operativa.                                                        Promover el uso responsable
                              responsables.
                                                                  de recursos en actividades
Montaje     de    escenarios
                                                                  deportivas actuales y juegos
deportivos.
                                                                 tradicionales con identidad
Circulación   y   flujos    de Inventariar implementación        local.
usuarios.                      deportiva según tipo de
                               material, cantidad, estado        Actuar con oportunidad y
Atención      operativa      a funcional,       ubicación,       criterio    operativo      ante
participantes.                 frecuencia    de   uso    y       cambios,       retrasos       o
                               requerimientos           de       necesidades        emergentes
Cronograma           logístico reposición.                       durante             actividades
deportivo.                                                       deportivas.
                           Presupuestar actividades y
Accesibilidad funcional en servicios deportivos según            Preservar el orden de
escenarios.                recursos         existentes,          espacios,   materiales      e
                           requerimientos materiales,            implementación durante el
Contingencias logísticas.
                           talento humano de apoyo,              montaje,    desarrollo      y
Continuidad operativa del costos       operativos     y          desmontaje de la actividad.
servicio.                  sostenibilidad.
                                                                 Responder con iniciativa
Información administrativa y Distribuir             recursos     frente      a   contingencias
logística deportiva.          humanos, materiales e              logísticas,      manteniendo
                              institucionales          según     comunicación clara y control
Registros verificables del demanda          del      servicio,   operativo del servicio.
servicio deportivo.           características             del
                              escenario,      cantidad     de    Valorar la importancia de
Trazabilidad operativa.       usuarios y requerimientos          documentar        actividades,
                              de la actividad.                   recursos     y     novedades
Reportes           operativos                                    operativas como base de
deportivos.                   Regular      el     uso      de    mejora del servicio deportivo.
                              implementación deportiva
Indicadores de eficiencia según disponibilidad, estado           Mantener       criterios     de
operativa.                    funcional, frecuencia de           precisión, orden y trazabilidad
                              utilización y pertinencia con      en la elaboración de reportes
Control     de    novedades                                      administrativos y logísticos.
                              actividades      actuales      o
administrativas y logísticas.
                              tradicionales.
                                                                 Tener compromiso con la
Decisiones de mejora del                                         mejora continua de servicios
                             Supervisar          entradas,
servicio.                                                        deportivos   a    partir  de
                             salidas,          préstamos,
                             devoluciones,       pérdidas,       reportes,   indicadores    y
Uso       de     evidencias
                             daños y novedades de                recomendaciones técnicas.
administrativas y logísticas
                             materiales         deportivos
en     ajustes   operativos,
                             mediante     registros     de
redistribución de recursos,
                             control operativo.
mejora       de    atención,
optimización de tiempos y
                             Optimizar            recursos
continuidad de actividades.
                             disponibles            según
                            eficiencia,   sostenibilidad,
Archivo             técnico cobertura de participantes,
administrativo.             conservación de materiales
                            e identidad deportiva local.
Ruta     de   atención    y
derivación               de Coordinar       operaciones
requerimientos.             logísticas             según
                             cronograma,       escenario,
                             recursos disponibles, equipo
                             de apoyo, cantidad de
                             participantes               y
                             requerimientos del servicio.

                             Disponer         escenarios,
                             materiales,    zonas     de
                             práctica, áreas de espera y
                             puntos de apoyo según tipo
                             de actividad deportiva y
                             condiciones              de
                             accesibilidad.

                             Sincronizar         tiempos,
                             espacios,     equipos     e
                             implementación deportiva
                             según      secuencia     de
                             actividades,     rotaciones,
                             pausas,       cierre       y
                             desmontaje.

                             Orientar flujos de ingreso,
                             permanencia, circulación y
                             salida de usuarios según
                             características          del
                             escenario, aforo previsto y
                             necesidades              de
                             accesibilidad.

                             Ubicar         participantes,
                             responsables, materiales y
                             puntos de atención según
                             distribución del escenario,
                             tipo de práctica deportiva y
                             funcionalidad del servicio.
Verificar     condiciones
operativas del escenario,
implementación y recursos
de apoyo antes, durante y
después de la actividad
deportiva.

Priorizar la funcionalidad,
accesibilidad y continuidad
del     servicio  deportivo
durante la coordinación
logística.

Colaborar con equipos de
apoyo,    participantes    y
responsables institucionales
en la organización del
escenario deportivo.

Resolver        contingencias
logísticas              según
disponibilidad de recursos,
continuidad del servicio,
afectación mínima a la
experiencia deportiva y
criterios de funcionalidad.

Restituir el orden del
escenario, materiales e
implementación deportiva
mediante            revisión,
devolución,         limpieza
operativa,   registro      de
novedades y cierre logístico.

Registrar        información
estructurada de usuarios,
recursos,        escenarios,
actividades                e
implementación deportiva
según formatos técnicos y
control operativo.
                             Consolidar               datos
                             administrativos y logísticos
                             según frecuencia de uso,
                             estado de recursos, nivel de
                             participación y cumplimiento
                             de                actividades
                             programadas.

                             Documentar       novedades
                             administrativas y logísticas
                             según tipo de incidente
                             operativo, recurso afectado,
                             responsable,          acción
                             aplicada     y     evidencia
                             disponible.

                             Fundamentar decisiones de
                             ajuste    operativo    según
                             evidencias       registradas,
                             disponibilidad institucional,
                             demanda deportiva y mejora
                             de la gestión del servicio.

                             Archivar registros, reportes,
                             inventarios, presupuestos,
                             actas de novedades y
                             evidencias de cierre según
                             orden técnico y trazabilidad
                             administrativa.
Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Educación
   Física y Deportes o Deportes y Recreación o Actividad Física, Pedagogía de la
   Actividad Física y Deporte, Ciencias de la Actividad Física y Deporte, Entrenamiento
   Deportivo, Gestión deportiva o carreras afines.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
 Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
 Aprendizaje en Contextos Reales
 Role-Playing y Simulaciones
 Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
   Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:
Denominación                 Especificaciones técnicas           Cantidad

Infraestructura/espacio      Entorno de aprendizaje (aula)       1
                             Espacios físicos y recreativos
                             Bodega de implementación
                             deportiva, canchas, coliseo,
                             patio institucional, puntos de
                             ingreso y salida, espacios de
                             atención a participantes.
                             Inventarios, formatos de
                             préstamo y devolución, fichas
                             de control de recursos, check
                             list de escenarios,
                             cronogramas logísticos,
Materiales/Herramientas/     matrices de
Equipos                      responsabilidades,
                             presupuestos operativos,
                             conos, chalecos, silbatos,
                             señalética, mesas de registro,
                             carpetas, archivadores,
                             computador, impresora.
Referencias Bibliográficas
 •   Asamblea Nacional del Ecuador. (2026). Ley Orgánica del Deporte, la Educación Física
     y    la   Recreación.     Registro       Oficial,   Sexto Suplemento    N.º    223.
     https://www.gob.ec/sites/default/files/regulations/2026-
     02/LEY_ORGANICA_DEL_DEPORTE_LA_EDUCACION_FISICA_Y_LA_RECREACI
     ON-1-80.pdf

 •   Comité Olímpico Internacional. (2014). Manual de administración deportiva.
     Solidaridad                                                                 Olímpica.
     https://library.olympics.com/Default/doc/SYRACUSE/37572/manual-de-
     administracion-deportiva-solidaridad-olimpica-comite-olimpico-internacional-dir-roger-
     jack

 •   Eksteen, E. (2014a). Sport management: Manual for sport management (1st ed.).
     Bookboon.                                   https://www.choolsgroup.com/Best-
     Books/Book%20Boon%20Books/Management/Sport%20Management.pdf

 •   Eksteen, E. (2014b). Sport organisation and administration (1st ed.). Bookboon.
     https://knowledgehub.ghamfin.org/wp-content/uploads/2024/06/Sport-Organisation-
     and-Administration.pdf
 •   International Olympic Committee. (2018). Sport administration manual. Olympic
     Solidarity.       https://library.olympics.com/Default/doc/SYRACUSE/210278/sport-
     administration-manual-olympic-solidarity

 •   Masterman, G. (2009). Strategic sports event management: Olympic edition (2nd ed.).
     Routledge. https://books.google.com/books?id=u4gNWZOH6IwC
 •   Parent, M. M., & Smith-Swan, S. (2013). Managing major sports events: Theory and
     practice. Routledge. https://doi.org/10.4324/9780203132371

 •   Presidencia de la República del Ecuador. (2020). Reglamento sustitutivo al Reglamento
     General de la Ley del Deporte, Educación Física y Recreación. Registro Oficial,
     Suplemento             N.º           268.             https://www.deporte.gob.ec/wp-
     content/uploads/downloads/2022/04/14.-REGLAMENTO-SUSTITUTIVO-LEY-DEL-
     DEPORTE.pdf




                           Módulo de Especialización Nro. 3
Nombre del módulo:                    Tecnología Deportiva
Nivel: Bachillerato                   1ro, 2do, 3ro
Duración:                             280 periodos pedagógicos
Unidad       de      competencia      UC 3: Utilizar herramientas tecnológicas aplicadas a
asociada:                             la gestión deportiva, mediante el uso de sistemas
                                      digitales, registro, monitoreo, análisis, difusión y
                                      evaluación de información, optimizando la
                                      organización de actividades y la toma de decisiones.
Objetivo del módulo: Aplicar herramientas tecnológicas enfocadas en la gestión deportiva,
mediante la parametrización de sistemas, registro estructurado de datos, monitoreo de
indicadores, elaboración de bases de datos, tableros de control, reportes técnicos y
visualización de información, con la finalidad de optimizar la organización de actividades,
sustentar la toma de decisiones, mejorar la calidad del servicio deportivo y fortalecer
capacidades técnicas vinculadas con estudios superiores y emprendimientos deportivos.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA.1. Diagnosticar necesidades tecnológicas de la gestión deportiva mediante
análisis de procesos, datos, usuarios y condiciones digitales disponibles, con
evidencias de requerimientos, herramientas, datos y brechas tecnológicas del
servicio deportivo.
CE1.1: Examina requerimientos tecnológicos de actividades y servicios deportivos según
tipo de proceso, volumen de información, usuarios involucrados y contexto organizacional.
CE1.2: Selecciona herramientas digitales aplicables a la gestión deportiva según
funcionalidad, accesibilidad, interoperabilidad, complejidad técnica y pertinencia
institucional.
CE1.3: Categoriza datos deportivos, administrativos, logísticos y de participación según
utilidad operativa, frecuencia de actualización, trazabilidad y aporte a decisiones técnicas.
CE1.4: Determina brechas tecnológicas según disponibilidad de dispositivos, conectividad,
competencias digitales, calidad de datos y requerimientos del servicio deportivo.
RA.2 Configurar sistemas digitales de gestión deportiva mediante estructuras de
información acordes con actividades, usuarios, escenarios e implementación
deportiva, con criterios de trazabilidad, consistencia y seguimiento operativo.
CE2.1: Configura campos de registro digital según datos de participantes, actividades,
escenarios, horarios, recursos e implementación deportiva requerida.
CE2.2: Establece criterios de codificación de información según tipo de servicio deportivo,
modalidad de actividad, grupo participante y prácticas deportivas tradicionales.
CE2.3: Estandariza formatos digitales según consistencia de datos, facilidad de consulta,
control de versiones y compatibilidad con procesos institucionales.
CE2.4: Ajusta parámetros del sistema según flujo de información, roles de usuario, niveles
de acceso, periodicidad de actualización y necesidades de seguimiento.
RA.3 Implementar registros y monitoreos digitales de actividades deportivas
mediante bases de datos, formularios, indicadores y respaldos técnicos, con
criterios de integridad, actualización y calidad de información.
CE3.1: Registra datos de actividades, participantes, escenarios y recursos según formatos
digitales establecidos, integridad de campos y secuencia del proceso deportivo.
CE3.2: Monitorea indicadores de participación, asistencia, uso de escenarios,
disponibilidad de implementación y cumplimiento de actividades según periodicidad
definida.
CE3.3: Depura inconsistencias de información según duplicidad de registros, campos
incompletos, errores de carga y criterios de calidad de datos.
CE3.4: Respalda bases de información deportiva según protocolos institucionales, niveles
de acceso, conservación de evidencias y continuidad del servicio.
RA.4 Interpretar información digital de la gestión deportiva mediante reportes,
tableros e indicadores, con sustento técnico en decisiones operativas, mejora del
servicio e iniciativas emprendedoras.
CE4.1: Procesa datos registrados según variables de participación, frecuencia de uso,
rendimiento organizativo, cobertura del servicio y disponibilidad de recursos.
CE4.2: Compara resultados digitales según periodos, grupos de usuarios, escenarios
deportivos, modalidades de actividad y prácticas deportivas locales.
CE4.3: Visualiza indicadores mediante tablas, gráficos, tableros o reportes digitales según
claridad técnica, pertinencia del indicador y necesidad de decisión institucional.
CE4.4: Infiere tendencias de gestión deportiva según comportamiento de datos,
recurrencia de necesidades, eficiencia del servicio y oportunidades de mejora o
emprendimiento.
Contenidos
Conceptuales                       Procedimentales               Actitudinales

Tecnología aplicada a la Examinar       procesos     de          Valorar la importancia de la
gestión deportiva.         gestión deportiva según flujo         tecnología en la organización
                           de información, usuarios              eficiente,  el    seguimiento
Procesos      digitales en involucrados,         datos           oportuno y la toma de
servicios deportivos.      requeridos,    herramientas           decisiones     en    servicios
                           disponibles y condiciones             deportivos.
Necesidades tecnológicas digitales del entorno.
del servicio deportivo.                                          Asumir responsabilidad en la
                           Categorizar             datos         identificación objetiva de
Herramientas digitales de deportivos, administrativos,           necesidades    tecnológicas,
gestión deportiva.         logísticos y de participación         evitando         seleccionar
                           según utilidad operativa,             herramientas sin pertinencia
Datos    en     la gestión
                           frecuencia de actualización,          técnica.
deportiva.
                           trazabilidad y aporte técnico.
                                                                 Mostrar interés por el uso de
Condiciones            digitales
                             Reconocer la utilidad de los        equipos           tecnológicos
disponibles.
                             datos digitales en la mejora        actuales     vinculados    con
Equipamiento tecnológico de la calidad, continuidad y            actividades,     servicios   y
en eventos deportivos.       sostenibilidad del servicio         eventos deportivos.
                             deportivo.
Brechas         tecnológicas                                     Reconocer la utilidad de los
deportivas.                  Reconocer            equipos        datos digitales en la mejora
                             tecnológicos aplicables en          de la calidad, continuidad y
Sistemas     digitales    de actividades     y    eventos        sostenibilidad del servicio
gestión deportiva.           deportivos   según   función,       deportivo.
                             requerimiento     de    uso,
Estructura de información disponibilidad, conectividad          Respetar la confidencialidad,
digital.                     y nivel de operación.              los permisos de acceso y el
                                                                uso responsable de la
Diseño      de    formularios      Estimar       requerimientos información registrada en
digitales deportivos.              tecnológicos según cantidad sistemas digitales.
                                   de usuarios, volumen de
Criterios de codificación de       información,      tipo    de Mantener    orden en la
información.                       actividad, condiciones de estructura digital de archivos,
                                   registro y necesidades de formularios, bases de datos y
Consistencia      de       datos                                evidencias    del    servicio
                                   monitoreo.
deportivos.                                                     deportivo.
                                   Comparar         condiciones
Roles de usuario y niveles
                                   digitales disponibles según Actuar con criterio técnico
de acceso.
                                   dispositivos, conectividad, ante errores de configuración,
                                   competencias       de   uso, duplicidad de información o
Trazabilidad     digital     del
                                   calidad     de       datos,
servicio deportivo.
                           almacenamiento y soporte          inconsistencias en registros
Protección de información técnico.                           digitales.
deportiva.
                           Determinar        brechas         Mantener hábitos de revisión,
Registro      digital   de tecnológicas        según         actualización y respaldo de
actividades deportivas.    diferencia           entre        información digital durante el
                           necesidades del servicio,         seguimiento de actividades
Bases de datos deportivas. recursos      disponibles,        deportivas.
                           calidad de información y
Formularios digitales de                                     Manifestar compromiso con la
                           capacidad de seguimiento
seguimiento.                                                 calidad de información como
                           digital.
                                                             base       de      decisiones
Equipos tecnológicos      de
                               Configurar           sistemas operativas y mejora del
captura y monitoreo.
                               digitales según actividades, servicio deportivo.
Análisis     digital      de   usuarios,        escenarios,
información deportiva.         horarios,           recursos, Apreciar la utilidad de los
                               implementación deportiva y reportes digitales y tableros
Reportes técnicos digitales.   necesidades                de de control en la mejora de
                               seguimiento.                  actividades    y     servicios
Tableros      de     control                                 deportivos.
deportivo.                     Estandarizar         formatos
                               digitales según consistencia Orientarse hacia la mejora
Indicadores   de    decisión   de       datos,       campos continua mediante análisis de
operativa.                     obligatorios, nomenclatura, datos,            actualización
                               validación de respuestas y tecnológica y uso crítico de
Interpretación de tendencias   facilidad de consulta.        herramientas digitales.
deportivas.
                            Implementar         registros
Difusión     técnica    de digitales de actividades
información deportiva.      deportivas según formatos
                            establecidos, secuencia del
Mejora del servicio basada
                            servicio,           usuarios,
en datos.
                            escenarios     y    recursos
                            involucrados.
Tecnología                y
emprendimiento deportivo.
                            Controlar la calidad de
                            información            según
                            exactitud,       completitud,
                            consistencia, oportunidad,
                            actualización               y
                            correspondencia          con
                            evidencias digitales.
                             Consolidar      información
                             digital mediante tablas,
                             filtros, resúmenes, cruces
                             de variables, segmentación
                             de usuarios y agrupación de
                             indicadores.

                             Visualizar     indicadores
                             mediante gráficos, tablas
                             dinámicas,   tableros   de
                             control,   semáforos    de
                             cumplimiento y reportes
                             digitales.

                             Interpretar      resultados
                             digitales según tendencias,
                             variaciones, recurrencia de
                             necesidades, eficiencia del
                             servicio y comportamiento
                             de usuarios.

                             Sustentar          decisiones
                             operativas y emprendedoras
                             mediante         indicadores,
                             reportes,         tendencias,
                             hallazgos    y     evidencias
                             digitales    del      servicio
                             deportivo.
Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Educación
   Física y Deportes o Deportes y Recreación o Actividad Física, Pedagogía de la
   Actividad Física y Deporte, Ciencias de la Actividad Física y Deporte, Entrenamiento
   Deportivo, Gestión deportiva con competencias digitales o carreras afines.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
 Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
 Aprendizaje en Contextos Reales
 Role-Playing y Simulaciones
 Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
   Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:
Denominación                 Especificaciones técnicas            Cantidad

Infraestructura/espacio      Entorno de aprendizaje (aula)        1
                             Espacios físicos y recreativos
                             Canchas deportivas,
                             Aula técnica con conectividad
                             a      internet,     espacios
                             deportivos con puntos de
                             registro, área de monitoreo
                             de actividades, sala de apoyo
                             audiovisual.
Laboratorio                  Laboratorio de computación           1
                             Computadores, tabletas,
                             teléfonos inteligentes, internet,
                             hojas de cálculo, formularios
                             digitales, bases de datos,
                             lectores QR, cronómetros
Materiales/Herramientas/     digitales, cámaras, trípodes,
Equipos                      proyector, pantalla, sistema de
                             audio básico, dispositivos de
                             almacenamiento, software o
                             aplicaciones de registro,
                             monitoreo y visualización de
                             datos.
Referencias Bibliográficas
 •   Asamblea Nacional del Ecuador. (2021). Ley Orgánica de Protección de Datos
     Personales. Registro Oficial Suplemento N.º 459. https://www.gob.ec/regulaciones/ley-
     organica-proteccion-datos-personales

 •   Ault, S. V., Liao, S. N., & Musolino, L. (2025). Principles of data science. OpenStax.
     https://openstax.org/books/principles-data-science/pages/1-introduction
 •   International Olympic Committee. (2019). Sport administration manual. Olympic
     Solidarity.         https://library.olympics.com/Default/doc/SYRACUSE/210278/sport-
     administration-manual-olympic-solidarity

 •   Kerr, R. (2016). Sport and technology: An actor-network theory perspective.
     Manchester University Press. https://doi.org/10.7765/9781784995201
 •   Miller, T. W. (2015). Sports analytics and data science: Winning the game with methods
     and                     models.                    Pearson                   Education.
     https://ptgmedia.pearsoncmg.com/images/9780133886436/samplepages/9780133886
     436.pdf
 •   Ministerio de Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información. (2022). Agenda
     de Transformación Digital del Ecuador 2022–2025. https://www.arcotel.gob.ec/wp-
     content/uploads/2022/08/Agenda-transformacion-digital-2022-2025.pdf

 •   O’Donoghue, P., & Holmes, L. (2014). Data analysis in sport. Routledge.
     https://doi.org/10.4324/9781315816357

 •   Singh, N. (2020). Sport analytics: A review. The International Technology Management
     Review, 9(1), 64–69. https://doi.org/10.2991/itmr.k.200831.001

 •   Wojda, T. R. (Ed.). (2024). Technology in sports: Recent advances, new perspectives
     and application. IntechOpen. https://doi.org/10.5772/intechopen.111268

                            Módulo de Especialización Nro. 4
Nombre del módulo:                     Legislación Deportiva
Nivel: Bachillerato                    1ro, 2do, 3ro
Duración:                              400 periodos pedagógicos
Unidad        de      competencia      UC 4: Aplicar la normativa y legislación deportiva
asociada:                              vigente en la gestión de actividades y servicios
                                       deportivos,    mediante      el    cumplimiento    de
                                       reglamentos, disposiciones de seguridad, prevención
                                       de riesgos y principios de responsabilidad,
                                       asegurando el desarrollo de prácticas deportivas y
                                       tradicionales.
Objetivo del módulo: Aplicar disposiciones normativas, reglamentarias y de seguridad en
la gestión de actividades y servicios deportivos, mediante la interpretación del marco legal
vigente, la elaboración de reglamentos operativos, la identificación de responsabilidades, la
valoración de riesgos, la aplicación de protocolos preventivos y la documentación de
incidentes, con la finalidad de asegurar prácticas deportivas responsables, inclusivas y
seguras, resguardando la integridad de los participantes y la continuidad de actividades
deportivas tradicionales y contemporáneas.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA.1. Interpretar disposiciones normativas aplicables a actividades, servicios,
escenarios deportivos y juegos tradicionales, mediante análisis del marco legal
deportivo vigente, con evidencias de obligaciones, jerarquía normativa, requisitos y
criterios de cumplimiento.
CE1.1: Identifica obligaciones normativas del servicio deportivo según tipo de actividad,
actores involucrados, escenario utilizado y nivel de responsabilidad institucional.
CE1.2: Distingue disposiciones legales, reglamentarias e institucionales según alcance de
aplicación, jerarquía normativa, práctica deportiva y modalidad tradicional.
CE1.3: Correlaciona requisitos normativos con actividades deportivas actuales y juegos
tradicionales según derechos de participación, inclusión, seguridad y responsabilidad
organizacional.
CE1.4: Establece criterios de cumplimiento normativo según evidencia documental,
condiciones del escenario, roles del equipo técnico y características de la población
participante.
RA.2 Adecuar reglamentos operativos de actividades deportivas mediante reglas de
participación, responsabilidades y criterios de integridad, con pertinencia
normativa, inclusión, seguridad y respeto a prácticas deportivas tradicionales.
CE2.1: Formula reglas operativas del servicio deportivo según normativa vigente, finalidad
de la actividad, perfil de participantes y condiciones del escenario.
CE2.2: Determina condiciones de participación según edad, diversidad funcional, nivel de
experiencia, modalidad deportiva y enfoque inclusivo.
CE2.3: Precisa responsabilidades de organizadores, participantes, jueces, monitores y
personal de apoyo según función asignada, riesgo asociado y exigencia reglamentaria.
CE2.4: Justifica ajustes reglamentarios en juegos tradicionales según preservación de la
práctica deportiva local, equidad competitiva, seguridad e integridad de los participantes.
RA.3 Controlar condiciones de seguridad y prevención de riesgos mediante
inspecciones técnicas, matrices de riesgo y protocolos de actuación deportiva, con
evidencias de accesibilidad, prevención, corrección y resguardo de participantes.
CE3.1: Inspecciona condiciones de escenarios deportivos según accesibilidad, circulación,
señalización, estado de superficies, aforo y zonas de práctica.
CE3.2: Califica riesgos operativos de actividades deportivas según probabilidad,
severidad, exposición de participantes y características de la implementación utilizada.
CE3.3: Establece medidas preventivas según tipo de práctica deportiva, nivel de contacto,
condiciones ambientales, recursos disponibles y grupos de atención prioritaria.
CE3.4: Documenta hallazgos de seguridad según formato institucional, evidencia
verificable, responsable asignado y plazo de corrección.
RA.4 Resolver situaciones de incumplimiento normativo mediante análisis de
incidentes, acciones correctivas e informes técnicos de responsabilidad, con
criterios de proporcionalidad, protección de derechos, integridad deportiva y
continuidad del servicio.
CE4.1: Reconoce incumplimientos reglamentarios según evidencias del hecho, regla
vulnerada, actores implicados y afectación al desarrollo de la actividad deportiva.
CE4.2: Califica la gravedad de incidentes deportivos según riesgo generado, reincidencia,
impacto en participantes, alteración del servicio y responsabilidad asumida.
CE4.3: Propone acciones correctivas según normativa aplicable, proporcionalidad,
protección de derechos, continuidad de la actividad e integridad deportiva.
CE4.4: Sustenta informes de incidentes según descripción objetiva, evidencias
disponibles, criterios normativos, medidas adoptadas y recomendaciones técnicas.
Contenidos
Conceptuales                      Procedimentales              Actitudinales

Marco legal deportivo.        Identificar  obligaciones Valorar la importancia del
                              normativas del servicio marco legal deportivo en la
                              deportivo según tipo de organización responsable de
                            actividad,          actores       actividades,  servicios      y
Jerarquía normativa en el involucrados,      escenario        escenarios deportivos.
ámbito deportivo.           utilizado     y nivel    de
                            responsabilidad                   Respetar       la     jerarquía
Obligaciones normativas del institucional.                    normativa y las disposiciones
servicio deportivo.                                           vigentes que regulan la
                               Diferenciar     disposiciones participación         deportiva,
Derechos de participación      legales,      reglamentarias, recreativa y tradicional.
deportiva.                     institucionales y deportivas
                               según jerarquía, alcance de Asumir responsabilidad en la
Requisitos normativos de
                               aplicación      y     práctica revisión de normas, requisitos
actividades y escenarios                                      y obligaciones aplicables al
                               desarrollada.
deportivos.                                                   desarrollo de actividades
                               Interpretar           normas deportivas.
Normativa aplicada a juegos
                               aplicables a actividades
tradicionales.
                               deportivas       y     juegos Cuidar la objetividad en la
Criterios de cumplimiento      tradicionales           según interpretación       normativa,
normativo.                     derechos de participación, evitando criterios personales
                               inclusión,     seguridad     y sin     respaldo    legal     o
Evidencias de cumplimiento     responsabilidad                institucional.
legal deportivo.           organizacional.
                                                             Demostrar imparcialidad en la
Reglamento          operativo Ubicar requisitos normativos aplicación       de       reglas,
deportivo.                    en documentos legales, responsabilidades y criterios
                              reglamentos          internos, de integridad deportiva.
Reglas de participación instructivos institucionales y
deportiva.                    reglas      de     disciplinas Promover el juego limpio, el
                              deportivas.                    respeto      mutuo      y     la
Responsabilidades de los                                     participación equitativa en
actores deportivos.           Relacionar      disposiciones actividades          deportivas
                              normativas con condiciones actuales y tradicionales.
Criterios   de     integridad del escenario, roles del
deportiva.                    equipo                técnico, Actuar con responsabilidad
                              características             de ante      la     socialización,
Adaptación reglamentaria
                              participantes y finalidad de adecuación y aplicación de
en juegos tradicionales.                                     reglas operativas del servicio
                              la actividad.
                                                             deportivo.
Inclusión en reglamentos
                              Mantener coherencia entre
operativos.
                              reglas          establecidas, Mantener rigurosidad en la
                              condiciones del contexto, inspección de escenarios,
Comunicación de reglas y
                              derechos de participación y implementación                    y
responsabilidades.                                           condiciones     de     práctica
                              seguridad de los usuarios.
                                                             deportiva.
Instrumentos
reglamentarios de respaldo.
Seguridad en actividades Establecer       criterios   de       Colaborar con responsables,
deportivas.                 cumplimiento       normativo       participantes y equipos de
                            según              evidencia       apoyo en la aplicación de
Condiciones seguras del documental, condiciones del            medidas      preventivas  y
escenario deportivo.        escenario,                         correctivas.
                            responsabilidades
Factores     de      riesgo asignadas     y    población   Responsabilizarse           del
deportivo.                  participante.                  análisis objetivo de incidentes
                                                           deportivos, evitando juicios
Matriz de riesgo deportivo.   Sustentar      conclusiones sin evidencia o decisiones
                              normativas         mediante desproporcionadas.
Inspección     técnica    de
                              referencias         legales,
escenarios                  e
                              documentos institucionales, Conservar la imparcialidad en
implementación.
                              evidencias verificables y la aplicación de acciones
Medidas preventivas en la criterios       de    aplicación correctivas                   y
                              deportiva.                   recomendaciones     técnicas.
práctica deportiva.
                                                               Comprometerse con la cultura
Protocolos    de   actuación Precisar responsabilidades
                             de             organizadores,     de legalidad, responsabilidad
deportiva.
                             participantes,          jueces,   e integridad en actividades
Accesibilidad y resguardo    monitores    y   personal    de   deportivas contemporáneas y
de participantes.            apoyo      según        función   tradicionales.
                             asignada, riesgo asociado y
Incumplimiento normativo exigencia reglamentaria.
deportivo.
                             Incorporar      criterios    de
Incidentes deportivos.       integridad deportiva en
                             reglas      de       conducta,
Criterios de gravedad del participación, convivencia,
incidente.                   juego limpio y respeto a la
                             práctica deportiva.
Debido procedimiento en el
ámbito deportivo.            Armonizar reglas de juegos
                              tradicionales con criterios de
Acciones     correctivas    y
                              seguridad,           equidad,
preventivas.
                              participación comunitaria y
                              preservación de la identidad
Responsabilidad            en
                              deportiva local.
actividades deportivas.
                                Justificar           ajustes
Informe       técnico      de
                                reglamentarios        según
incidentes.
                                pertinencia      normativa,
                                inclusión,       integridad,
                             seguridad y características
Integridad y continuidad del de la población participante.
servicio deportivo.
                             Validar         reglamentos
Contenidos o actividades de operativos          mediante
apoyo arbitral, mesa de revisión de coherencia,
control,     registro     de claridad      de      reglas,
resultados       y     roles responsabilidades, medidas
reglamentarios.              preventivas y respeto a
                             derechos de participación.
Derecho deportivo.
                              Inspeccionar condiciones de
Mesa de control.              escenarios        deportivos
                              según         accesibilidad,
Registro de resultados.
                              circulación,   señalización,
Control de tiempos.           estado de superficies, aforo
                              y zonas de práctica.
Control de participantes.
                            Evaluar       implementación
Apoyo a jueces o monitores. deportiva    según      estado
                            físico,           estabilidad,
Aplicación de reglamentos funcionalidad, adecuación al
básicos.                    usuario y condiciones de
                            uso seguro.
Reporte de incidencias
reglamentarias.             Calificar riesgos operativos
                            según           probabilidad,
                            severidad, exposición de
                            participantes,     tipo     de
                            práctica y características de
                            la implementación utilizada.

                              Detectar        condiciones
                              inseguras en espacios,
                              materiales,      circulación,
                              señalización,          clima,
                              conducta de usuarios y
                              organización de la actividad.

                              Señalizar zonas de práctica,
                              circulación,          espera,
                              restricción, ingreso, salida y
                              puntos de apoyo según
condiciones del escenario
deportivo.

Definir medidas preventivas
según tipo de práctica
deportiva, nivel de contacto,
condiciones     ambientales,
recursos     disponibles    y
grupos       de      atención
prioritaria.

Verificar la aplicación de
medidas           correctivas
mediante     revisión     del
escenario, actualización de
matriz    de    riesgos     y
constatación de condiciones
seguras.

Priorizar   la     seguridad,
accesibilidad y resguardo de
participantes durante la
organización y desarrollo de
actividades deportivas.

Preservar        condiciones
seguras e inclusivas en
actividades       deportivas
actuales       y      juegos
tradicionales.

Reconocer incumplimientos
reglamentarios          según
evidencias del hecho, regla
vulnerada,            actores
implicados y afectación al
desarrollo de la actividad.

Analizar          incidentes
deportivos             según
antecedentes,        actores
involucrados, condiciones
del    escenario,      reglas
                             aplicables y      evidencias
                             disponibles.

                             Canalizar situaciones que
                             exceden el ámbito operativo
                             hacia           responsables
                             institucionales, autoridades
                             competentes       o     rutas
                             internas de actuación.

                             Redactar    informes      de
                             incidentes            según
                             descripción         objetiva,
                             evidencias      disponibles,
                             criterios       normativos,
                             medidas     adoptadas       y
                             recomendaciones técnicas.

                             Recomendar          mejoras
                             reglamentarias             y
                             preventivas            según
                             recurrencia de incidentes,
                             análisis    de       causas,
                             seguridad, integridad y
                             continuidad del servicio.
Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Educación
   Física y Deportes o Deportes y Recreación o Actividad Física, Pedagogía de la
   Actividad Física y Deporte, Ciencias de la Actividad Física y Deporte, Entrenamiento
   Deportivo, Derecho deportivo, Gestión deportiva con formación normativa o carreras
   afines.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
 Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
 Aprendizaje en Contextos Reales
 Role-Playing y Simulaciones
 Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
   Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:
Denominación              Especificaciones técnicas        Cantidad

Infraestructura/espacio     Entorno de aprendizaje (aula)      1
                            Espacios físicos y recreativos
                             Canchas deportivas
                             Escenarios deportivos, zonas
                             de circulación, puntos de
                             control, áreas de práctica,
                             espacios de simulación de
                             incidentes y revisión de
                             riesgos.
Laboratorio
                             Ley del Deporte, reglamentos
                             deportivos, reglamentos
                             internos, fichas de inspección,
                             matrices de riesgo, formatos
                             de incidentes, actas,
Materiales/Herramientas/     protocolos de actuación,
Equipos                      check list de seguridad,
                             señalética preventiva, cinta de
                             demarcación, botiquín básico,
                             chalecos de identificación,
                             silbatos, carpetas y
                             computador.
Referencias Bibliográficas

•   Appenzeller, H. (Ed.). (2012). Risk management in sport: Issues and strategies (3rd
    ed.). Carolina Academic Press. https://cap-press.com/books/isbn/9781611631074/Risk-
    Management-in-Sport-Third-Edition

•   Asamblea Nacional del Ecuador. (2008). Constitución de la República del Ecuador.
    Registro Oficial N.º 449.
    https://www.asambleanacional.gob.ec/es/contenido/constitucion-de-la-republica-del-
    ecuador

•   Asamblea Nacional del Ecuador. (2026). Ley Orgánica del Deporte, la Educación
    Física y la Recreación. Registro Oficial, Sexto Suplemento N.º 223.
    https://www.gob.ec/sites/default/files/regulations/2026-
    02/LEY_ORGANICA_DEL_DEPORTE_LA_EDUCACION_FISICA_Y_LA_RECREACIO
    N-1-80.pdf
•   Chambers and Partners. (2026). Sports law 2026. Chambers Global Practice Guides.
    https://practiceguides.chambers.com/practice-guides/sports-law-2026

•   Congreso Nacional del Ecuador. (2003). Código de la Niñez y Adolescencia. Registro
    Oficial N.º 737. https://www.igualdad.gob.ec/wp-
    content/uploads/downloads/2017/11/codigo_ninezyadolescencia.pdf
•   Eksteen, E. (2014). Sport organisation and administration (1st ed.). Bookboon.
    https://knowledgehub.ghamfin.org/wp-content/uploads/2024/06/Sport-Organisation-
    and-Administration.pdf

•   Fuller, C., & Drawer, S. (2004). The application of risk management in sport. Sports
    Medicine, 34(6), 349–356. https://doi.org/10.2165/00007256-200434060-00001

•   Genovard, F., Muñoz, J., & Petchamé, J. (2025). Risk management approaches in
    sports organisations: A scoping review. Heliyon, 11(3), Article e42270.
    https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2025.e42270

•   Ministerio de Educación, Deporte y Cultura. (s. f.). Normativa, acuerdos y documentos
    institucionales. Recuperado el 8 de junio de 2026, de https://www.deporte.gob.ec/

•   Presidencia de la República del Ecuador. (2020). Reglamento sustitutivo al
    Reglamento General de la Ley del Deporte, Educación Física y Recreación. Registro
    Oficial, Suplemento N.º 268. https://www.deporte.gob.ec/wp-
    content/uploads/downloads/2022/04/14.-REGLAMENTO-SUSTITUTIVO-LEY-DEL-
    DEPORTE.pdf

•   Sport New Zealand. (2016). Enterprise risk management for sport and recreation
    organisations in New Zealand. Sport New Zealand.
    https://sportnz.org.nz/media/2509/enterprise-risk-management-in-sport-recreation.pdf




                             Módulo de Especialización Nro. 5
Nombre del módulo:                       Marketing y Comunicación Deportiva
Nivel: Bachillerato                      2do, 3ro
Duración:                                200 periodos pedagógicos
Unidad       de        competencia       UC 5: Promover servicios y actividades deportivas
asociada:                                mediante estrategias de marketing y comunicación
                                         aplicando técnicas de difusión, promoción y atención
                                         al deportista, fortaleciendo la visibilidad, participación
                                         y posicionamiento de servicios y actividades
                                         deportivas tradicionales culturales y actuales.
Objetivo del módulo: Diseñar estrategias de marketing y comunicación deportiva
orientadas a la promoción de servicios, actividades y emprendimientos deportivos, mediante
la segmentación de públicos, la construcción de propuestas de valor, la elaboración de
mensajes, piezas comunicacionales, calendarios de difusión, estrategias de atención al
deportista e indicadores de posicionamiento, con la finalidad de incrementar la visibilidad,
participación, fidelización y sostenibilidad de servicios deportivos actuales y tradicionales
con identidad deportiva local.
Resultados de Aprendizaje (RA) y Criterios de Evaluación (CE)
RA.1. Segmentar públicos y entornos de servicios deportivos mediante matrices de
perfiles, intereses, canales y barreras de participación, con criterios de inclusión,
pertinencia territorial e identidad deportiva local.
CE1.1: Identifica públicos deportivos según edad, intereses, hábitos de actividad física,
nivel de participación y vínculo con prácticas deportivas locales.
CE1.2: Perfila motivaciones de deportistas, usuarios, familias y comunidad según
demanda del servicio, experiencia esperada, identidad territorial y expectativas de
atención.
CE1.3: Mapea barreras de participación según acceso a información, horarios, distancia,
costo percibido, diversidad funcional, género y pertenencia comunitaria.
CE1.4: Focaliza segmentos prioritarios según potencial de vinculación, pertinencia de la
oferta, inclusión y aporte al posicionamiento de actividades deportivas tradicionales y
actuales.
RA.2 Construir propuestas de valor deportivo mediante atributos diferenciales,
identidad local, cultura deportiva, juegos tradicionales y beneficios del servicio, con
orientación a sostenibilidad y emprendimiento deportivo.
CE2.1: Determina la propuesta de valor del servicio deportivo según beneficios
funcionales, emocionales, sociales y formativos dirigidos al público objetivo.
CE2.2: Articula atributos diferenciales de actividades deportivas tradicionales y actuales
según identidad local, experiencia del usuario, sentido de pertenencia y valor comunitario.
CE2.3: Alinea mensajes centrales del servicio deportivo según posicionamiento esperado,
necesidades del segmento, estilo comunicacional y objetivos de participación.
CE2.4: Enfatiza ventajas competitivas del servicio según calidad de atención, pertinencia
territorial, inclusión, sostenibilidad y potencial de emprendimiento deportivo.
RA.3 Elaborar estrategias de comunicación deportiva mediante objetivos
comunicacionales, mensajes, medios, piezas y calendario de difusión, con criterios
de accesibilidad, coherencia visual e identidad deportiva territorial.
CE3.1: Plantea objetivos comunicacionales según tipo de servicio deportivo, público
segmentado, nivel de visibilidad requerido y resultados de participación esperados.
CE3.2: Compone mensajes de difusión según lenguaje del público, identidad deportiva
local, claridad informativa, tono institucional y llamado a la participación.
CE3.3: Programa acciones comunicacionales según calendario de actividades,
momentos de convocatoria, canales disponibles y capacidad de respuesta del
servicio.
CE3.4: Integra piezas comunicacionales impresas, presenciales, comunitarias y digitales
según coherencia visual, consistencia del mensaje, accesibilidad e identidad deportiva.
RA.4 Posicionar servicios y actividades deportivas mediante indicadores de
visibilidad, percepción, fidelización y oportunidades de emprendimiento, con
evidencias de impacto comunicacional y sostenibilidad del servicio.
CE4.1: Cuantifica indicadores de visibilidad según alcance de convocatoria, asistencia
registrada, interacción comunitaria, reconocimiento del servicio y presencia de marca
deportiva.
CE4.2: Diagnostica la percepción del público según recordación del servicio, valoración de
la experiencia, identificación con juegos tradicionales y confianza en la organización.
CE4.3: Reformula acciones de promoción según resultados obtenidos, comportamiento del
público, oportunidades de mejora, sostenibilidad comunicacional y posicionamiento
deseado.
CE4.4: Escala oportunidades de emprendimiento deportivo según demanda detectada,
diferenciación del servicio, fidelización de usuarios, cultura deportiva local y continuidad de
estudios superiores.
Contenidos
Conceptuales                     Procedimentales                 Actitudinales

Marketing          deportivo Identificar         públicos       Valorar la segmentación de
aplicado a servicios.        deportivos según edad,             públicos como base de
                             intereses,    hábitos     de       estrategias comunicacionales
Públicos deportivos.         actividad física, nivel de         pertinentes,   inclusivas    y
                             participación y vínculo con        sostenibles   en     servicios
Segmentación de públicos prácticas deportivas locales.          deportivos.
deportivos.
                           Reconocer la diversidad de           Demostrar apertura frente a
Perfil del usuario deportivo.
                           intereses, motivaciones y            diferentes     formas      de
                           condiciones de participación         participación       deportiva,
Entorno comunicacional del
                           de deportistas, usuarios,            recreativa,   tradicional    y
servicio deportivo.
                           familias y comunidad.                comunitaria.
Barreras de participación
                              Caracterizar perfiles de          Respetar las características
deportiva.
                              usuarios          deportivos      socioculturales, territoriales y
Matriz de segmentación mediante                 intereses,      comunicacionales de los
deportiva.                    expectativas, frecuencia de       públicos            deportivos
                              participación,   experiencia      identificados.
Pertinencia territorial en la previa y relación con el
segmentación deportiva.       servicio.                           Asumir responsabilidad en el
                                                                  uso de información de
Propuesta       de      valor   Perfilar motivaciones de usuarios y públicos, cuidando
deportivo.                      deportistas,           usuarios, objetividad, confidencialidad y
                                familias y comunidad según pertinencia comunicacional.
Beneficios    del    servicio   demanda       del       servicio,
deportivo.                      experiencia esperada e Proteger                 la    identidad
                                identidad territorial.            deportiva    local   en     la
Atributos diferenciales del                                       construcción de mensajes,
servicio.                       Mapear        canales         de evitando usos superficiales o
                                comunicación y barreras de descontextualizados               de
Identidad deportiva como        participación según acceso juegos tradicionales.
valor comunicacional.           a información, horarios,
                                distancia, costo percibido,
                             diversidad     funcional    y
Mensaje central del servicio pertenencia comunitaria.          Cuidar la claridad, pertinencia
deportivo.                                                     y   accesibilidad      de   los
                             Diferenciar segmentos de          mensajes        dirigidos     a
Ventaja competitiva en usuarios según nivel de                 deportistas, usuarios, familias
servicios deportivos.        vinculación,     necesidades      y comunidad.
                             comunicacionales, intereses
Emprendimiento deportivo deportivos         y    prácticas   Mantener             creatividad
desde la propuesta de valor. tradicionales o actuales.       responsable en la elaboración
                                                             de piezas comunicacionales
Proyección       profesional   Priorizar          segmentos deportivas con identidad
vinculada al deporte.          deportivos según potencial local.
                               de participación, pertinencia
Relación del marketing
                               de la oferta, inclusión y Actuar              con         ética
deportivo con carreras y
                               aporte al posicionamiento comunicacional al difundir
campos     futuros    como                                   información           deportiva,
                               del servicio.
comunicación      deportiva,                                 evitando        exageraciones,
periodismo        deportivo,   Elaborar      matrices     de exclusiones      o    mensajes
gestión           comercial,   segmentación con públicos, ambiguos.
representación de servicios,   intereses, canales, barreras,
derecho           deportivo,   mensajes         clave      y Fortalecer el interés por la
relaciones    públicas     y   oportunidades              de comunicación deportiva como
gestión de marca.              vinculación deportiva.        campo        de     continuidad
                                                             académica,           periodismo
Comunicación deportiva.        Sistematizar hallazgos de deportivo            o       gestión
                               segmentación en fichas de profesional de servicios.
Objetivos
                               público objetivo, matrices de
comunicacionales.
                               perfiles    y   conclusiones Mantener responsabilidad de
Mensajes deportivos.           aplicables a estrategias de la imagen, reputación y
                               comunicación deportiva.       coherencia comunicacional
Medios y      canales     de                                 de servicios y actividades
difusión.                      Determinar propuestas de deportivas.
                               valor     deportivo    según
Piezas    comunicacionales     necesidades del público Sostener una actitud crítica
deportivas.                    objetivo, beneficios del frente a los resultados de
                               servicio, identidad local y visibilidad,      percepción      y
Calendario    de    difusión   oportunidad                de fidelización     del     público
deportiva.                     emprendimiento.               deportivo.

Momentos de expectativa,       Traducir    elementos     de
convocatoria, recordatorio,    cultura   deportiva    local,
desarrollo,     cierre    y    juegos    tradicionales    y
retroalimentación              prácticas comunitarias en
comunicacional. Relación
entre      tiempo,   canal, atributos comunicables del
mensaje, responsable y servicio.
público.
                            Construir           mensajes
Accesibilidad               centrales              según
comunicacional.             posicionamiento esperado,
                            necesidades del segmento,
Campos profesionales de tono        comunicacional      y
comunicación deportiva.     objetivos de participación.

Relación con periodismo         Contrastar la propuesta de
deportivo,         locución,    valor con ofertas deportivas
cobertura    de     eventos,    existentes, expectativas de
comunicación institucional,     usuarios,            ventajas
relaciones públicas, gestión    diferenciales                y
de imagen deportiva y           sostenibilidad del servicio.
comunicación responsable
en contextos deportivos.    Integrar identidad local,
                            calidad     de     atención,
Posicionamiento deportivo.  inclusión, experiencia del
                            usuario     y     beneficios
Visibilidad del    servicio deportivos en una propuesta
deportivo.                  diferenciada.
Percepción     del     público Argumentar la pertinencia
deportivo.                     de la propuesta de valor
                               mediante       criterios      de
Fidelización   de    usuarios
                               diferenciación,       viabilidad
deportivos.
                               comunicacional,
Indicadores de        impacto sostenibilidad y cultura
comunicacional.                deportiva territorial.

Reputación     del  servicio Promover            servicios
deportivo.                   deportivos        inclusivos,
                             pertinentes y sostenibles
Oportunidades            de que         respondan        a
emprendimiento deportivo.    necesidades     reales     de
                             usuarios y comunidad.
Proyección profesional en
posicionamiento deportivo.   Plantear            objetivos
                             comunicacionales       según
Simulaciones de atención, tipo de servicio deportivo,
protocolo básico, manejo de público segmentado, nivel
                             de visibilidad requerido y
consultas,    reclamos    y resultados de participación
derivaciones.               esperados.

Guion de atención al usuario Componer mensajes de
deportivo.                   difusión según lenguaje del
                             público, identidad deportiva
Registro   de    consultas, local, claridad informativa,
reclamos y sugerencias.      tono institucional y llamado
                             a la participación.

                             Seleccionar    medios       y
                             canales de comunicación
                             según público objetivo,
                             alcance           territorial,
                             accesibilidad, oportunidad,
                             costo y pertinencia del
                             mensaje.

                             Diseñar                 piezas
                             comunicacionales
                             deportivas según propuesta
                             de valor, coherencia visual,
                             identidad local, legibilidad y
                             accesibilidad
                             comunicacional.

                             Adaptar mensajes y piezas
                             según      edad,     contexto
                             comunitario,       diversidad
                             funcional, canal de difusión
                             y características del público
                             deportivo.

                             Cuantificar indicadores de
                             visibilidad según alcance de
                             convocatoria,      asistencia
                             registrada,       interacción
                             comunitaria, reconocimiento
                             del servicio y presencia de
                             marca deportiva.

                             Escalar oportunidades de
                             emprendimiento deportivo
                             según demanda detectada,
                             diferenciación del servicio,
                             fidelización de usuarios y
                             cultura deportiva local.

                             Proyectar    oportunidades
                             académicas, ocupacionales
                             y           emprendedoras
                             vinculadas             con
                             comunicación     deportiva,
                             periodismo,   gestión   de
                             marca y derecho deportivo.
Perfil del o la docente
• Experiencia en el área técnica, poseer título de tercer o cuarto nivel, registrados y
   reconocidos por el órgano rector del Sistema de Educación Superior en: Educación
   Física y Deportes o Deportes y Recreación o Actividad Física, Pedagogía de la
   Actividad Física y Deporte, Ciencias de la Actividad Física y Deporte, Entrenamiento
   Deportivo, Gestión Deportiva, Periodismo deportivo o carreras afines.
• Experiencia en el campo amplio de la Educación, debidamente certificada.
Orientaciones Metodológicas
 Aprendizaje Basado en Proyectos (ABP)
 Aprendizaje en Contextos Reales
 Role-Playing y Simulaciones
 Metodología STEAM (Integración de Ciencia, Tecnología, Arte y Matemáticas)
   Requisitos básicos de infraestructuras, espacio y equipamiento:
Denominación              Especificaciones técnicas        Cantidad

Infraestructura/espacio     Entorno de aprendizaje (aula)       1
                            Espacios físicos y recreativos
                            Canchas deportivas
                            Espacios deportivos, puntos
                            de atención al usuario,
                            carteleras       institucionales,
                            espacios de socialización
                            comunitaria, escenarios de
                            simulación      de cobertura
                            deportiva.
                            Matrices de segmentación,
                            fichas de públicos, formatos
                            de propuesta de valor,
Materiales/Herramientas/
                            calendario de difusión,
Equipos
                            plantillas de piezas
                            comunicacionales, cámara o
                            teléfono inteligente, micrófono
                              básico, trípode, computador,
                              proyector, software de diseño
                              básico, impresora, cartulinas,
                              afiches, marcadores, parlante,
                              guiones de presentación y
                              encuestas de percepción.
 Referencias Bibliográficas
•   Albrecht, M. G., Green, M., & Hoffman, L. (2023). Principles of marketing. OpenStax.
    https://openstax.org/books/principles-marketing/pages/1-unit-introduction

•   Asamblea Nacional del Ecuador. (2021). Ley Orgánica de Protección de Datos
    Personales. Registro Oficial, Quinto Suplemento N.º 459.
    https://www.asambleanacional.gob.ec/es/multimedios-legislativos/63464-ley-organica-
    de-proteccion-de-datos

•   Beech, J., & Chadwick, S. (Eds.). (2007). The marketing of sport. Prentice
    Hall/Financial Times. https://archive.org/details/marketingofsport0000unse

•   DeGaris, L. (2015). Sports marketing: A practical approach. Routledge.
    https://doi.org/10.4324/9780203097618

•   Fullerton, S., & Merz, G. R. (2008). The four domains of sports marketing: A
    conceptual framework. Sport Marketing Quarterly, 17(2), 90–108.
    https://doi.org/10.1177/106169340801700204

•   Ministerio del Deporte. (s. f.). Ministerio del Deporte. Recuperado el 08 de junio de
    2026, de https://www.deporte.gob.ec/

•   Richards, J. (2022). Sports marketing: An Australian perspective. Western Open
    Books. https://doi.org/10.26183/yy8m-px66

•   Sedky, D., Kortam, W., & AbouAish, E. (2022). The role of sports marketing in
    attracting audiences towards less popular sports. Journal of Humanities and Applied
    Social Sciences, 4(2), 113–131. https://doi.org/10.1108/JHASS-04-2020-0059



    5. Módulo Práctico/Experimental

Permite fortalecer la formación del estudiantado a través de situaciones reales de
aprendizaje, simulaciones, acercamiento a entornos de trabajo, giras de observación,
articulación con el sector productivo, proyectos interdisciplinarios y metodologías basadas
en proyectos. Todas estas actividades tienen como finalidad consolidar los conocimientos y
aplicación de competencias en contextos reales. Además, estos espacios favorecen el
desarrollo de habilidades blandas como el trabajo en equipo, comunicación asertiva,
resolución de problemas, adaptación a entornos cambiantes.

En síntesis, este módulo constituye la aplicación práctica e integral de lo aprendido en los
módulos previos, permitiendo al estudiantado experimentar, analizar y resolver situaciones
reales, al tiempo que refuerza sus capacidades técnicas y fomenta el desarrollo de
competencias conceptuales, procedimentales y actitudinales, tanto de los módulos
genéricos como de los de especialización.

                             Módulo Práctico Experimental
 Nombre del módulo:          Practico Experimental
 Nivel:                      1ro, 2do, 3ro
 Duración:                   280 periodos pedagógicos
 Unidad de competencia       UC1: Estructurar procesos de gestión deportiva y cultural
 asociada:                   mediante la aplicación de modelos, enfoques y herramientas
                             técnicas, considerando objetivos, recursos y contextos
                             organizacionales, asegurando la adecuada estructuración de
                             actividades y servicios deportivos con inclusión e identidad
                             local.
                             UC2: Gestionar procesos administrativos, logísticos y
                             culturales relacionados al ámbito deportivo mediante el uso
                             eficiente de recursos e información, asegurando la
                             funcionalidad de servicios, actividades escenarios e
                             implementación deportiva que fortalezca la identidad cultural.
                             UC3: Utilizar herramientas tecnológicas aplicadas a la gestión
                             deportiva, mediante el uso de sistemas digitales, registro,
                             monitoreo, análisis, difusión y evaluación de información,
                             optimizando la organización de actividades y la toma de
                             decisiones.
                             UC4: Aplicar la normativa y legislación deportiva vigente en la
                             gestión de actividades y servicios deportivos, mediante el
                             cumplimiento de reglamentos, disposiciones de seguridad,
                             prevención de riesgos y principios de responsabilidad,
                             asegurando el desarrollo de prácticas deportivas y
                             tradicionales.
                             UC5: Promover servicios y actividades deportivas mediante
                             estrategias de marketing y comunicación aplicando técnicas
                             de difusión, promoción y atención al deportista, fortaleciendo
                             la visibilidad, participación y posicionamiento de servicios y
                             actividades deportivas tradicionales culturales y actuales.
Objetivo del módulo: Aplicar de manera integral procesos de gestión deportiva y cultural,
mediante experiencias prácticas, visitas técnicas, simulaciones, organización de
actividades, uso de herramientas tecnológicas, control logístico, aplicación normativa y
estrategias de comunicación deportiva, con la finalidad de fortalecer el desempeño técnico-
profesional de los estudiantes en escenarios reales o simulados, promover la continuidad
de estudios superiores y desarrollar iniciativas de emprendimiento vinculadas con servicios
deportivos, cultura deportiva local y juegos tradicionales.
Resultados                de    Criterios de evaluación Actividades Prácticas
aprendizaje (RA)                (CE)                          Experimentales
RA1:            Diagnosticar    CE1.1:          Caracteriza Act 1: Gira de observación
escenarios      reales     de   escenarios       deportivos técnica         a       escenarios
gestión deportiva mediante      escolares, comunitarios o deportivos           institucionales,
observación          técnica,   institucionales        según  barriales,    comunitarios     o
levantamiento              de   infraestructura, actores, municipales, con aplicación de
información y análisis de       servicios        existentes, fichas de observación del
necesidades                     recursos disponibles y espacio, recursos, usuarios y
institucionales,                condiciones de acceso. condiciones de acceso.
comunitarias y territoriales.   CE1.2:              Registra
                                evidencias del contexto Act 2: Levantamiento práctico
                                deportivo mediante fichas de         información      mediante
                                de observación, matrices encuestas breves, entrevistas
                                de necesidades, mapas a actores deportivos, registro
                                de actores y reportes fotográfico técnico y mapa de
                                técnicos breves.              actores del entorno deportivo.
                                CE1.3:               Prioriza
                                oportunidades              de Act 3: Taller de análisis de
                                intervención       deportiva necesidades deportivas, con
                                según            pertinencia construcción de matriz de
                                territorial,       inclusión, problemas,       oportunidades,
                                identidad deportiva local y recursos y potencialidades
                                factibilidad de ejecución.    vinculadas con actividades
                                                              deportivas actuales y juegos
                                                              tradicionales.

                                                              Act 4: Exposición técnica de
                                                              hallazgos y selección de una
                                                              oportunidad de intervención
                                                              deportiva.
RA2: Diseñar propuestas         CE2.1: Diseña la ficha        Act 1: Diseño de una
prácticas de actividades,       técnica de una actividad,     propuesta de actividad o
servicios   o     eventos       servicio     o     evento     servicio deportivo con base en
deportivos      mediante        deportivo según objetivos,    el    diagnóstico    realizado,
modelos de gestión, fichas      participantes,  recursos,     incorporando           objetivo,
técnicas     y rutas de        escenarios, roles, tiempos       población        destinataria,
intervención con enfoque       y criterios de calidad.          recursos, roles y evidencias
inclusivo e identidad local.   CE2.2: Integra juegos            esperadas.
                               tradicionales o prácticas
                               deportivas locales según         Act 2: Laboratorio de juegos
                               pertinencia territorial, valor   tradicionales    aplicados       a
                               formativo, seguridad y           servicios    deportivos,      con
                               participación comunitaria.       selección, adaptación y prueba
                               CE2.3: Integra a la              práctica de juegos del territorio.
                               propuesta práctica según
                               viabilidad,        inclusión,
                               sostenibilidad, identidad
                               local y coherencia con el
                               diagnóstico.
RA3:      Organizar      la    CE3.1:               Elabora     Act 1: Simulación de montaje
administración y logística     requerimientos                   logístico de un escenario
de actividades deportivas      administrativos              y   deportivo, incluyendo zonas de
mediante       inventarios,    logísticos según tipo de         ingreso, circulación, práctica,
presupuestos operativos,       actividad,        escenario,     espera, atención y salida de
matrices                de     número de participantes,         participantes.
responsabilidades, rutas       materiales, tiempos y
de montaje y control de        responsables.                    Act 2: Simulación práctica de
recursos.                      CE3.2: Coordina rutas de         contingencias logísticas, con
                               montaje,        circulación,     resolución de cambios de
                               atención y desmontaje            espacio, falta de materiales,
                               según funcionalidad del          incremento de participantes o
                               escenario, accesibilidad y       alteración de tiempos.
                               continuidad operativa.
RA4:           Implementar     CE4.1:              Registra     Act 1: Creación de formularios
herramientas tecnológicas      información                de    digitales    de     inscripción,
en actividades deportivas      participantes, actividades,      asistencia o evaluación de
mediante        formularios    recursos o escenarios            actividades          deportivas
digitales, bases de datos,     mediante      herramientas       mediante          herramientas
registros de asistencia,       digitales pertinentes al         accesibles como formularios
monitoreo de indicadores y     servicio deportivo.              en línea u hojas de cálculo.
reportes técnicos.             CE4.2:            Monitorea
                               indicadores                de    Act 2: Uso práctico de equipos
                               participación, asistencia,       tecnológicos en actividades
                               uso     de    recursos       y   deportivas:       cronómetros
                               cumplimiento               de    digitales,   lectores       QR,
                               actividades            según     teléfonos          inteligentes,
                               periodicidad definida y          cámaras, tabletas, parlantes o
                               evidencias digitales.            proyectores.
RA5: Aplicar disposiciones     CE5.1: Elabora reglas          Act 1: Elaboración de un
normativas, reglamentos        operativas                de   reglamento operativo breve de
operativos y medidas de        participación         según    actividad deportiva o juego
seguridad en actividades       criterios de inclusión,        tradicional, incluyendo reglas
deportivas       mediante      seguridad,        integridad   de      participación,   roles,
inspecciones, matrices de      deportiva y respeto a          responsabilidades y criterios
riesgo y protocolos de         prácticas tradicionales.       de integridad.
actuación.
                                                              Act 2: Construcción de una
                                                              matriz de riesgos deportivos,
                                                              identificando          peligro,
                                                              probabilidad,      severidad,
                                                              medida             preventiva,
                                                              responsable y evidencia de
                                                              control.
RA6: Desarrollar acciones      CE6.1: Elabora piezas          Act 1: Casa abierta de
de        marketing        y   comunicacionales según         promoción      de    servicios
comunicación       deportiva   público objetivo, claridad     deportivos       y      juegos
mediante segmentación de       del mensaje, coherencia        tradicionales, con estaciones
públicos, propuesta de         visual, accesibilidad e        de información, demostración,
valor,               piezas    identidad territorial.         registro de participantes y
comunicacionales,                                             evaluación de percepción.
atención al usuario e
indicadores               de
posicionamiento.
RA7:       Ejecutar     una    CE7.1:               Integra   Act 1: Organización de una
experiencia         práctica   diagnóstico, planificación,    jornada deportiva institucional,
integradora de gestión         administración, logística,     festival recreativo, muestra de
deportiva mediante la          tecnología, normativa y        juegos     tradicionales,    mini
organización, desarrollo,      comunicación en una            torneo, circuito deportivo o feria
seguimiento y evaluación       experiencia práctica de        de servicios deportivos.
de una actividad, servicio o   gestión deportiva.
evento             deportivo   CE7.2:       Ejecuta      la   Act 2: Ejecución práctica del
institucional o comunitario.   actividad     o     servicio   evento con distribución de
                               deportivo según ficha          comisiones:       planificación,
                               técnica,       cronograma,     logística,          tecnología,
                               roles,            recursos,    seguridad, atención al usuario,
                               reglamento operativo y         comunicación y evaluación.
                               criterios de seguridad.
                                                              Act     3:    Elaboración     de
                                                              portafolio     personal       de
                                                              evidencias     prácticas,    con
                                                              productos               técnicos
desarrollados en los módulos
de especialización.

Act 4: Propuesta de servicio
deportivo   o    pitch   de
emprendimiento.
